 
192 
10.16638/j.cnki.1671-7988.2018.07.059 
车辆疲劳驾驶研究方法综述 
牛  晶 
（天水师范学院，甘肃  天水  741001） 
摘  要：相关数据显示，目前国内外每年因为车辆疲劳驾驶所导致的重大交通安全事故数量呈明显递增趋势，关注
疲劳驾驶问题刻不容缓。文章从分析产生疲劳驾驶的机理入手，详细研究了国内外研究车辆疲劳驾驶的各种测评方
法，并指出了当前适合我国技术现状的车辆疲劳驾驶检测方法、数学模型和实用装置。 
关键词：疲劳驾驶；发展趋势 
中图分类号：U469.72   文献标志码：A   文章编号：1671-7988(2018)07-192-03 
Overview of Research on the Driving with Fatigue 
Niu Jing 
( Tianshui Noemal University, Gansu Tianshui 741001 ) 
Abstract: Data show that the number of major traffic accidents caused by vehicle fatigue is increasing obviously at home 
and abroad now. Attention to the problem of fatigue driving is urgent. Based on the analysis of the mechanism of fatigue 
driving,  this  paper  studied  the  various  evaluationmethods  of  vehicle  driving,  pointing  out  the  methods  ofvehicle  fatigue 
driving test, the mathematical model and practical devices. 
Keywords: fatigue driving; development trend 
CLC NO.: U469.72   Document Code: A   Article ID: 1671-7988(2018)07-192-03 
引言 
随着全球范围内车辆保有量的增加，交通事故数量的急
速增长已经成为一个严峻的社会问题。据相关数据统计，每
年交通事故中有约三分之一的人员伤亡是由疲劳驾驶造成的
[1]。疲劳驾驶一般是指驾驶人在一定长时间的行车后，产生
疲倦，四肢僵硬、麻木、判断力下降，出现动作迟缓或过早
转动方向盘的现象[
2]。因此，寻找车辆疲劳驾驶的产生机理，
研究并实施可行的疲劳驾驶检测方法和检测设备，能在第一
时间为驾驶员发送疲劳驾驶预警信号，将会很大程度上减少
交通事故的发生。 
1  疲劳驾驶的表现特征及产生机理 
对大多数驾驶员而言，往往进入疲劳驾驶状态是不自觉
的，如在开车过程中，驾驶员会经常眯眼睛，无故频繁地变
更车道，甚至走神，这些其实都是疲劳驾驶的征兆。 
1.1  疲劳驾驶的表现特征 
疲劳驾驶的表现特征从表现方式上可以分为生理特征和
心理特征两类。根据驾驶时间的长短，长时间疲劳驾驶和短
时间疲劳驾驶所表现出的特征有一定区别。 
短时间疲劳驾驶的生理特征：（1）频繁眨眼；（2）换挡
不及时，不准确；（3）汽车不随路况及时改变车速等。长时
间疲劳驾驶的生理特征：（1）哈欠连天，频繁点头；（2）眼
睛发干，发痛，视线模糊；（3）精神不振，反应迟钝，判断
迟缓；（4）下意识操纵转向盘，分不清方位等。 
疲劳驾驶的心理特征主要体现在以下几个方面：（1）长
作者简介：牛晶，就职于天水师范学院机电与汽车工程学院。甘肃
省自然科学基金项目，项目编号 1606RJZE204。 牛晶：车辆疲劳驾驶研究方法综述 
193 
期受职业病困扰，对驾驶职业丧失信心；（2）对交通事故的
耳濡目染，甚至亲生经历导致的心有余悸；（3）从业压力的
增大。 
1.2  疲劳驾驶的产生机理 
国内外普遍认为驾驶员行业是个高强度高危行业，主要
是由于在行车过程中，驾驶员需要时刻接受来自路面，其他
车辆，环境的各种信息，并`及时做出有效地判断，决策和动
作。在此过程中驾驶员的中枢神经系统始终处于高度紧张状
态，容易导致他们产生疲劳。同时，驾驶员的肢体因为不断
地动作，也会引起肩，臂，腿，腰等部位的疲劳。总体来说，
产生疲劳驾驶的因素主要体现在以下几个方面： 
（1）驾驶员睡眠不足。每个人都有着一定的生理周期，
内脏器官需要有序地平衡调节，人们的作息习惯也应该顺应
机体有序张驰，才能保证充沛的精力。 
（2）驾驶员连续行车。交通安全法要求驾驶员一天累计
工作时间不得超过 8 小时，没有额外的加班时间，其中连续
行车不得超过 4 小时，每 2 小时要休息至少 20 分钟以上，，
每 4 小时要休息 1 小时以上。连续行车，驾驶员视觉系统容
易疲惫，特别是行车环境单一，驾驶员对速度和距离感知能
力下降。 
（3）夜间行车。夜间行车的事故率占所有事故的
30%~50%，它的最大危险源于视线不良，驾驶员的视野范围
变小变短，视距中心主要集中在车前方 50 米左右的范围内。
夜间远、近光灯应科学合理使用，使用不当会给会车方向的
驾驶员造成眩目。由于视线不良，内外后视镜基本不能发挥
应有的作用。驾驶员必须保持高度的注意力、眨眼的频率自
然降低，持续时间长后会导致眼睛干涩疲劳，最终导致驾驶
疲劳。 
2  国内外车辆疲劳驾驶检测方法研究现状和类型 
早期车辆疲劳驾驶的检测方法主要是从医学角度，借助
医疗设备进行的。具有代表性的方法检测手段有脑电图、心
电图、眼电图、肌电图、呼吸气流、动脉血氧饱和度等，这
些检测结果一般都能比较准确表征驾驶员的疲劳状态，但在
驾驶室安装这样的仪器设备一般不现实[
3]。 
上世纪 90 年代，车辆疲劳驾驶的检测方法有了巨大突
破，很多国家开始着手研究车载电子检测装置的应用。具有
代表性的是美国的打瞌睡驾驶员侦探系统（DDDS），采用多
普勒雷达和复杂的信号处理方法，通过获取驾驶员的情绪特
征、眨眼频率和持续时间，用以判断驾驶员是否疲倦。 
我国开展疲劳驾驶研究的时间较晚，始于上世纪 60 年
代，最初的研究对象是飞行员。1991 年哈尔滨工业大学的郭
德文教授指出疲劳是一种自然保护反应，它不但与劳动强度
有关，而且还与心情、健康程度、环境、兴趣和工作绩效有
关。在肌肉表面固定好表面电极，肌电信号经表面电极传至
肌电图记录仪，可以看出：肌电图的频率随着疲劳的产生和
疲劳程度的加深呈下降趋势，而肌电图的幅值增大则表明疲
劳程度增大。2000 年，石坚等人（上海交通大学）通过传感
器测量驾驶员操纵方向盘、踏板等的运动参数来判别驾驶员
的安全因素，发现方向盘的操纵情况与驾驶员的疲劳程度具
有一定联系，方向盘长时间不动说明驾驶员在打瞌睡。总体
来看我国对车辆疲劳驾驶的研究检测方法的研究相比欧美发
达国家还有一定差距。 
总体来说，目前对车辆疲劳驾驶的检测方法有很多，主
要可以分为：（1）基于驾驶员本身生理特征的检测方法；（2）
基于驾驶员操作特征的检测方法；（3）基于汽车行驶状态的
检测方法；（4）多特征信息融合方法；（5）驾驶员日常驾驶
习惯记录法。 
2.1  基于驾驶员生理特征的检测方法 
据相关研究表明，人体在疲劳状态下，生理反应会变得
迟钝，即人体生理信号的响应会出现延迟，指标也会偏离正
常的状态。因此可以利用一些生理指标传感器来判断驾驶员
是否进入疲劳状态。目前常见的检测方法有检测驾驶员的脑
电信号、心电信号、皮电信号、呼吸频率、面部特征等。 
一些研究者发现，脑电波（EFG）与疲劳之间有一定关
系，疲劳状态变化过程中，delta 波和 theta 波增加，alpha 波
和 beta 波降低。基于脑电波与疲劳程度的这一关系，分别选
取 alpha 波和 theta 波在某一频带的平均功率谱密度比值作为
疲劳驾驶的评价指标。 
浙江大学的董占勋等人通过心率变异性检测（HRV）与
眼动跟踪同步试验研究，在 HRV 信号的线性指标中，表征
交感 2 副交感神经张力平衡状态的频谱低频与高频部分比值
与 PERCLOSp80 值的相关程度最大，皮尔逊相关系数达到
0.728。所以研究心率（HR）指标和 HRV 指标对于描述驾驶
疲劳具有潜在的意义[
4]。 
目前被认为最有实际应用前景的疲劳检测方法是检测一
定时间内眼睛闭合时所占的时间比例。可以综合检测平均睁
眼程度、最长眼睛闭合时间的特征作为疲劳指标，通过眼睛
特征检测驾驶员的疲劳程度，不会对驾驶员行为带来任何干
扰，因此它成为这一领域的研究热点。 
基于驾驶员生理信号的检测方法一般准确度都较高，但
是检测设备需要接触驾驶员身体，会干扰驾驶员的正常操
作，影响行车安全。所以，这些方法的实际应用有一定局
限性。 
2.2  基于驾驶员操作特征的检测方法 
驾驶员在行车过程中，如果进入疲劳状态，对方向盘的
操作会发生一些不由自主的变化。比如，对方向盘的握紧力
会减小，方向盘转角左右摆动的幅度会比较大等。驾驶员对
方向盘的操作特征能间接、实时地反应驾驶员的疲劳程度，汽车实用技术 
194 
具有可靠性高、无接触的有点，但由于传感器技术的限制，
其准确度有待提高。 
2.3  基于汽车行驶状态的检测方法 
这种检测方法主要利用 CCD 摄像头和车载传感器检测
车辆本身的速度、侧向加速度、横向位移量、车道偏离和车
辆行驶轨迹的变化等特征来推测驾驶人的疲劳状态。文献[
2,3]
通过模拟驾驶获得车辆行驶相关的参数如车速、方向盘角度、
加速状态等，去噪后用小波分析提出高频信号特征，然后构
造正常情况以及非正常情况的分类器[
5]。目前，准确度较高
的是以驾驶员面部表情和生理信号参数作为判断驾驶员疲劳
程度的基准，然后建立疲劳与车辆行驶轨迹的关系模型。 
这种检测方法的检测设备无需接触驾驶员，只需增加少
量的硬件设施，有很高的实用价值。缺点是受到车辆的具体
型号、道路的具体状况和驾驶员个人驾驶习惯、驾驶经验和
驾驶条件的限制，准确性有待进一步提高。 
2.4  多特征融合法 
从汽车主动安全出发，利用数字图像信号处理和传感器
技术，综合驾驶员的各种疲劳特征信息对驾驶员的疲劳状态
进行判别与预警，大大降低了采用单一特征造成的误警或漏
警现象。华南理工大学提出了一种基于多元信息融合技术的
驾驶员疲劳检测方法[
6]，即利用摄像头和传感器等装置检测
眼睛特征、视线方向和驾驶行为，结合信息融合理论建立疲
劳特征的判决构架，准确判断驾驶员的疲劳状态。 
3  结论 
目前，国内外对驾驶员疲劳状态的检测手段和方法有很
多，但大多还停留在实验室阶段，量产化的实际应用受到一
些瓶颈制约。对现有检测方法的不足总结如下： 
（1）现有的疲劳检测设备有的检测精度不高，有的成本
太高。寻求高性价比的疲劳驾驶检测设备是目前的研究热点。 
（2）现有的检测手段正朝着非接触式方向发展，但是这
种方法受人体差异和环境因素多变，测量难度增加。 
（3）疲劳检测系统应该智能化，能够自学习，能够完成
适应于个体差异的疲劳特征提取。 
参考文献 
[1]  毛喆,初新民,严新平等.汽车驾驶员驾驶监测技术研究进展[J].中
国安全科学学报,2005,15（3）:108-112. 
[2]  郑培,宋正河,周一鸣.机动车驾驶员驾驶疲劳测评方法的研究状
况及发展趋势[J].中国农业大学学报,2001,6(6):101-105. 
[3]  彭军强,吴平东,殷罡.疲劳驾驶的脑电特性探索[J].北京理工大学
学报,2007,27(7):585-588. 
[4]  董占勋,孙守迁,吴群等.心率变异性与驾驶疲劳相关性研究[J].浙
江大学学报（工学版）,2010,44（1）:46-50. 
[5]  高利.驾驶人疲劳与车辆行驶轨迹的关系模型,发明专利申请公布
说明书[Z]20091007924.8. 
[6]  汤一平,楼勇攀,周宗思.基于全方位视觉传感器的驾驶疲劳视频
监测装置的设计[J].计算机测量与控制,2008,16（9）:1233-1236. 
 
 
 
 
 
首例自主研发  中国开发高耐久性燃料电池 
日前，中国科学院大连化学物理研究所（简称大连化物所）对外宣布，在经过寿命测试和整车应用验证
后，该公司研发的 HYMOD-300 型车用燃料电池模块成为中国首例自主研发，耐久性超越 5000 小时的燃料
电池产品。 
根据官方发布的信息来看，此次研发的 HYMOD-300 型燃料电池电堆模块突破了多项技术难关，产品
实现了电堆在-10℃环境下的低温启动，以及在-40℃下的储存。与此同时，在国家科技部“十三五”科研项
目支持下，大连化物所正组织开发更高功率密度、更低成本的新一代燃料电池电堆产品。 
èB  
    
Pº
 ¼‘
Ð»
ð»
P¼
0³
 ¥
 
à
@
 