控制工程 

Control Engineering of China 

ISSN 1671-7848,CN 21-1476/TP 

《控制工程》网络首发论文 

一种基于卷积神经网络的疲劳驾驶检测方法 
吴天昊，张震，王家曜 
10.14107/j.cnki.kzgc.20230854 

题目： 
作者： 
DOI： 
收稿日期： 
2023-09-21 
网络首发日期：  2023-12-21 
引用格式： 

吴天昊，张震，王家曜．一种基于卷积神经网络的疲劳驾驶检测方法[J/OL]．控
制工程. https://doi.org/10.14107/j.cnki.kzgc.20230854 

网络首发：在编辑部工作流程中，稿件从录用到出版要经历录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿等阶

段。录用定稿指内容已经确定，且通过同行评议、主编终审同意刊用的稿件。排版定稿指录用定稿按照期

刊特定版式（包括网络呈现版式）排版后的稿件，可暂不确定出版年、卷、期和页码。整期汇编定稿指出

版年、卷、期、页码均已确定的印刷或数字出版的整期汇编稿件。录用定稿网络首发稿件内容必须符合《出

版管理条例》和《期刊出版管理规定》的有关规定；学术研究成果具有创新性、科学性和先进性，符合编

辑部对刊文的录用要求，不存在学术不端行为及其他侵权行为；稿件内容应基本符合国家有关书刊编辑、

出版的技术标准，正确使用和统一规范语言文字、符号、数字、外文字母、法定计量单位及地图标注等。

为确保录用定稿网络首发的严肃性，录用定稿一经发布，不得修改论文题目、作者、机构名称和学术内容，

只可基于编辑规范进行少量文字的修改。 

出版确认：纸质期刊编辑部通过与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司签约，在《中国

学术期刊（网络版）》出版传播平台上创办与纸质期刊内容一致的网络版，以单篇或整期出版形式，在印刷

出版之前刊发论文的录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿。因为《中国学术期刊（网络版）》是国家新闻出

版广电总局批准的网络连续型出版物（ISSN 2096-4188，CN 11-6037/Z），所以签约期刊的网络版上网络首
发论文视为正式出版。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
网络首发时间：2023-12-21 11:54:45
网络首发地址：https://link.cnki.net/urlid/21.1476.TP.20231220.1730.003

                                                                                          控    制    工    程                                                                           
                                                                                Control Engineering of China                                                             

DOI: 10.14107/j.cnki.kzgc.20230854 

一种基于卷积神经网络的疲劳驾驶检测方法 

吴天昊 a,b，张  震 a,b，王家曜 a,b 

(青岛大学  a.  自动化学院；b.  山东省工业控制重点实验室，山东  青岛  266071) 

摘    要：疲劳驾驶是导致交通事故的主要原因之一，对驾驶员和道路安全构成严重威胁。
为了解决这一问题，本研究提出一种 Conv-Res 模块，使用实例标准化代替批量标准化等
操作对 XCM(eXplainable Convolutional Neural Network)模型进行改进，实现了基于脑电
信号的疲劳检测方法，并使用两个权威数据集进行验证，对疲劳状态分类准确率最高可
达 99.6%。实验结果表明，所提出的改进 XCM 网络分类器可在四种特征处理数据集以
及 SPIS 数据集上达到主流时间序列分类器的水平，并具有明显优势，平均准确率可达到
97.1%。 
关键词：疲劳驾驶检测；脑电信号；卷积神经网络；深度学习 
中图分类号：TP399                      文献标识码：A 

A novel fatigue driving detection method based on Convolutional Neural 
Networks 
WU Tian-haoa,b, ZHANG Zhen a,b,WANG Jia-yao a,b 

(a. College of Automation, Qingdao University;b. Shandong Provincial Key Laboratory of Industrial Control,   

Qingdao 266071, China) 

Abstract: Fatigue driving is one of the major causes leading to traffic accidents, posing a significant threat to 
both  drivers  and  road  safety.  In  order  to  address  this  issue,  this  study  proposes  a  Conv-Res  module,  which 
enhances the eXplainable Convolutional Neural Network (XCM)  model by employing instance normalization 
instead  of  batch  normalization  and  other  operations.  This  improvement  enables  the  development  of  a  fatigue 
detection method based on electroencephalogram (EEG) signals. The proposed method was validated using two 
authoritative  datasets,  achieving  a  maximum  accuracy  of  99.6%  in  classifying  fatigue  states.  Experimental 
results demonstrate that the improved XCM network classifier outperforms mainstream time series classifiers on 
four different feature-processed datasets as well as the SPIS dataset, with a notable advantage and an average 
accuracy of 97.1%. 
Key words: Fatigue driving detection; EEG; Convolutional Neural Network; Deep learning 

1  引    言 

疲劳驾驶是指驾驶者在长时间驾车或睡眠不
足的情况下上路行驶的行为，这一问题在道路安全
和公共健康方面带来了严重的威胁。随着现代生活
节奏的加快和长时间驾驶活动的增加，疲劳驾驶的
问题日益突出。疲劳驾驶表现为驾驶员的注意力下
降、反应迟缓、睡意增加等症状，严重时可能导致
事故发生，威胁生命安全。目前，对于疲劳检测的

方法大致分为主观检测和客观检测[1]。主观检测主
要基于驾驶员的自我感知，依赖于驾驶员自己的感
觉和自我评价来判断疲劳水平。客观检测一方面基
于生理和行为指标，例如脸部表情分析、头部姿势、
车辆行驶轨迹等，但这些行为容易受到外界环境的
影响[2]；另外一方面可以基于传感器与检测设备进
行检测，例如通过检测驾驶员的眼睛运动或是心电

收稿日期：2023-09-21； 
基金项目：国家自然科学基金资助项目(61903209) 
作者简介：吴天昊(2000-)，男，安徽黄山人，硕士研究生，主要研究方向为深度学习、脑机接口；张震(1985-)，男，山东
淄博人，副教授，博士，主要从事强化学习、多智能体系统等方面的教学与科研工作 (本文通信作者， 
Email:527621327@qq.com)；王家曜(1999-)，男，山东淄博人，硕士研究生，主要研究方向为深度学习、脑机接
口。 

 
·2· 

控    制    工    程 

信号。这种方法更加客观和准确，不受驾驶员主观
意识的影响，因此利用生理信号进行疲劳检测是十
分可靠的。通过收集可穿戴设备采集驾驶员相应部
位 的 生 理 信 号 ， 例 如 脑 电 信 号 (Electroence- 
phalogram，EEG[3])、心电信号(Electrocardiogram，
EMG[4])、眼电信号(Electroculogram，EOG[5])等，基
于深度学习算法，设计模型判断驾驶员是否处于疲
劳状态。脑电信号反应大脑的活动，异常信号在疲
劳发生的前20秒就会被记录在脑电信号中，故此本
文基于脑电信号，利用深度学习方法进行疲劳驾驶
检测。 

研究表明，人们在进入疲劳状态后， 和 等
低频段脑电波信号活动会增加[6]，文献[7]提出了一
种基于EEG的心理状态分类模型进行疲劳驾驶检
测。Wang等人[8]运用全卷积网络(Fully Convolutional 
Neural  Network，FCN)和循环神经网络(Recurrent 
Neural Network，RNN)对单变量时间序列进分类。
文献[9]设计了一种基于整流线性单元层的改进双向
长短期记忆深度神经网络进行疲劳驾驶检测。
Chinara[10]等人使用时—频转换法，对脑电信号的时
域特征进行分析、训练。文献[11]提出了一种基于慢
速眼动的驾驶员睡意检测方法。Du等人[12]使用了一
种结合脑电信号和眼电信号的多模态融合方法进行
疲劳驾驶检测。 

卷积神经网络[13]被广泛应用于机器视觉领域，
并在图像分类、人脸识别等任务上取得了广泛的应
用 。 Bai 等 人 于 2018 年 提 出 了 TCN(Temporal 
Convolutional Network，时间卷积网络[14])，将CNN
应 用 于 时 间 序 列 领 域 。 XCM 网 络 (eXplainable 
Convolutional  Neural  Network  [15])  提出了一种紧凑
式的卷积神经网络，在UEA数据集上取得了较好的
时间序列分类效果。但卷积神经网络在多维时间序
列分类，特别是基于脑电信号的疲劳检测研究仍然
较少。本文针对疲劳驾驶检测任务提出了一种改进
的基于XCM网络的方法。该方法通过在XCM网络
中引入两种卷积模块，对模型进行优化，旨在有效
检测疲劳状态。我们使用了两个权威的脑电数据集
进行性能验证，以验证该方法的有效性。 

2  改进后的 XCM 网络模型 

2.1 XCM 网络 

可解释卷积神经网络(XCM)是 Fauvel  K，Lin
等人提出的一种紧凑式卷积神经网络，它直接从输
入数据中提取与观测变量和时间相关的信息，并且
在公开时间序列数据集 Time  Series  Classification 
and  Clustering  -  The  UEA  &  UCR  Time  Series 

Classification  Repository(简称为 UEA)[16]上展现了
较为先进的 MTS(Multivariate  Time  Series，多维时
间序列)分类性能。XCM 提出了一种思想:采用不同
种类的卷积核对时间序列特征分别进行提取：对于
时间序列的观测变量特征，XCM 网络采用 2D 卷积
核进行特征提取；对于时间序列的时间特征，采用
1D 卷积核进行特征提取，最后再将提取的特征图进
行并行合并。首先，XCM 利用 2D 卷积滤波器(如
图 1 中绿色部分所示)提取观测变量的相关信息。该
部分包含一个 2D 卷积块，通过这个块将输入转换
成特征图，并使用 1×1 的卷积滤波器来减少参数
数量。具体来说，这个卷积块由一个 2D 卷积层，
随后的批量归一化层[17]和 ReLU 激活层[18]组成。本
文将 2D 卷积滤波器的卷积核大小设置为(窗口大小
×1)，其中窗口大小是一个超参数，用于指定期望
从多变量时间序列（MTS）子序列中提取特征的大
小，以及每个观测变量的均值。因此，这些 2D 卷
积滤波器(图 1 中的参数:F，默认值 128)允许提取每
个观察变量的特征，使用滑动窗口(Strides=1)提取特
征。窗口大小作为超参数，用于调节卷积核的尺寸。 
与此同时，XCM 利用 2D 卷积滤波器(如图 1
中蓝色部分所示)提取相对于时间的信息。这一部分
与右侧部分相似，唯一的区别在于 2D 卷积滤波器
被 1D 卷积滤波器所替代。其次，我们将 1D 卷积滤
波器的卷积核大小设为(
)，其中窗口
大小与 2D 卷积滤波器的超参数相同， 为输入数
据的观测变量个数。1D 卷积滤波器仅在时间轴上滑
动(Strides=1)，以捕捉不同时间序列之间的相互作
用。在接下来的步骤中，将左右两个部分的输出特
征图串联起来，形成一个新的特征图，然后应用相
同的 1D 卷积块，沿时间轴滑动，以捕捉提取的特
征之间的交互信息。最后，XCM 网络在输出特征
图上添加一个 1D 全局平均池化层，并使用 Softmax
层进行分类。 

然而，XCM 网络在 UEA 数据集中的某些大型
多维时间序列分类数据集上表现不佳，例如在
Ethanol  Concentration 和 Hand  Movement  Direction
数据集上仅有 33.6%、44.6%的准确率。因此，本文
针对 XCM 网络进行了优化，增加了 Conv2D-Res
模块、Conv1D 模块和全连接层模块（如图 1 中虚
线框所示）。虽然增加了参数量（从 302,215 增至
514,454，提升幅度为 70.2%），但本文进一步提升
了模型对时间和空间特征的提取能力。具体的模块
设计将在第 2.2 节中详细介绍。另外，本文使用了
Instance Normalization(实例标准化)模块代替了原文
中使用的批量标准化模块，具体的模块设计将在 2.3

D窗口大小D 
吴天昊等：一种基于卷积神经网络的疲劳驾驶检测方法 

·3· 

节进行介绍。该设计可以增强模型提取特征的能力。
此外，添加了全连接层模块，并在 Softmax 层进行
分类前使用了 L2 正则化以及 Dropout[19]防止模型过
拟合。经过改进，最终使其能够在大型和小型的疲
劳检测分类数据集上都能取得较好的效果。改进后
的 XCM 模型如图 1 所示。 

我们首先使用了 1×1 卷积核，从而减少计算复杂性，
同时保留关键特征，控制网络的参数量和计算量。
此外，1×1 卷积可以改变特征映射，以获得更丰富
的特征表示，有助于网络学习更复杂的特征。同时
其在不同位置上共享参数，降低过拟合风险。 

的 卷 积 核 大 小 分 别 为

随后，我们采用了两个优化的卷积模块，它们
和
表示窗口大小，

，

用以控制卷积核的尺寸，进而分析不同时间子序列
的特征信息。其中， 表示数据集的时间步长，
表示观测变量的个数。这种设置能够构建多层次的
特征表示，有助于模型更好地理解序列信息的细节
和层次结构。 

另外，在这些模块中引入了残差连接，旨在加
速模型的收敛，并在一定程度上避免过拟合的发生。
同时，我们在模型的左侧通道增加了 Conv1D 模块， 
类似于 Conv2D-Res 的操作，该模块能够增强模型对
时间特征的提取能力。最后我们将经过处理的特征
图 与 Conv2D-Res 模 块 处 理 后 的 特 征 图 进 行
element-wise 相加（即两个同维度的向量/矩阵中的每
个元素相加）后输出。我们将在第 4.5 节的消融实验
中详细介绍 Conv2D-Res 和 Conv1D 模块的有效性证
明。Conv2D-Res 模块的具体设计如图 2 所示。 

图 1 改进后的 XCM 模型 
Fig. 1 Improved XCM model 

图 1 中，本文所使用的脑电数据为三维张量，
格式为(数据量，通道数，时间步长)。其中 为观
测变量，即通道数； 为时间步长。经过左边和右
边模块中的多层卷积滤波器处理后，分别生成不同
的特征图，最后将二者并行叠加生成最终形状为
的特征图，随后经过了一层 1×1 卷积滤波
器和 1D 全局平均池化层后进入全连接层，最后经
过 softmax 函数输出分类。 

2.2 Conv2D-Res 模块 

本 文 主 要 设计 了 带 有 残差 连 接 的 卷积 模 块
Conv2D-Res 提高模型的性能。受到 Inception 网络[20]
的启发，我们采用了紧凑式的卷积模块设计，大大
减少了网络参数的计算量，同时使网络的性能提升。

图 2 Conv2D-Res 模块 
Fig.2 Conv2D-Res Module 

DT(,1)TD(1window_size)(window_size1)window_sizeTD 
 
 
 
·4· 

2.3  实例标准化模块 

控    制    工    程 

实例标准化(Instance Normalization，IN[21])模块
是一种对于单个样本进行标准化的模块。XCM 原
模型使用了批量归一化(Batch  Normalization，BN)
结构，其结构被广泛使用于深度学习中，有助于防
止模型过拟合，并能结合样本之间的信息，但当训
练数据集非常小或者小批量数据的大小较小时，BN
的效果通常不如在大数据集上明显，并可能导致模
型的过拟合。在多维时间序列分类问题中，IN 有助
于模型学习样本之间和通道之间的关系，特别是当
每个通道代表不同的特征或传感器时，IN 可以将每
个通道的数据归一化，消除通道之间的偏差，从而
有助于模型更好地理解每个通道的贡献。假定输入
为
计算其均值 和方差 ，最后对每个特征进行标准
化。对于多维时间序列，具体如公式(1)(2)所示： 

，对于每个独立的特征 ，

                    (1) 

          (2) 

其中 表示通道数， 为时间步长。 

区别于 BN 对于批量大小比较敏感，IN 不仅可
以加速模型收敛，并且可以保持每个样本之间的独
立和训练过程的稳定，同时避免梯度爆炸或者消失。 
2.4  优化器和损失函数 

本 文 模 型 选 用 Adam(Adaptive  Moment 
Estimation[22])优化器，它是一种基于梯度的自适应
优化算法，可以根据每个参数的历史梯度信息和平
均值自适应地调整学习率。其基本思想是利用梯度
的 一 阶 矩 和 二 阶 矩 来 调 整 每 个 参 数 的 学 习 率
(learning rate，lr)，从而使模型训练更加高效和准确。
本 文 选 择 了 多 分 类 交 叉 熵 损 失 函 数 (Categorical 
Cross Entropy Loss)对训练时的 loss 值进行计算。由
于本文使用的脑电信号疲劳检测方法属于三分类问
题，采用 Softmax 函数输出，交叉熵主要描述的是
实际输出概率与期望输出概率之间的距离，交叉熵
越小，两个概率分布越接近。损失函数计算公式如
公式(3)所示： 

          (3)     

为标签类别数， 为符号函数，样本
; 为观测样本

所对应的类别为
属于类别 的预测概率。 
3  数据集 

本文使用的数据集是来自上海交通大学吕宝
粮教授团队收集的警觉度估计前额眼电和脑电公开
数据集 SEED-VIG[23]，以及 SPIS 静息状态数据集

[24]。其中 SEED-VIG 数据集筛选收集了 21 个受试
者的脑电数据。数据中包含以  2Hz  带宽计算的 
50Hz  的脑电特征，含 17 个脑电通道，25 个频带，
885 个样本以及 4 种脑电信号处理后的特征，分别
为：功率谱密度-滑动平均特征、  功率谱密度-线性
动力系统特征、微分熵-滑动平均特征和微分熵-线
性动力系统特征，作为四个脑电特征子数据集使用。
64 脑电电极分布位置图如图 3 所示。 

图 3 64 导联脑电电极图 
Fig. 3 64-lead electroencephalogram 

64 电极脑电分布图是一种用于记录和分析脑
电信号的电生理学工具。图中包括 64 个电极位置，
这些电极分布在头皮上，按照国际 10-20 系统的命
名方式进行标记，以捕获大脑活动。其中 PZ(Parietal 
Midline)，OZ(Occipital Midline)和 POZ 等，是其中
一些电极名称。例如 POZ(Parieto-Occipital Midline)
电极位于头皮上的顶部和后部交界处，正好位于 PZ
和 OZ 之间。它用于监测顶部和后部的中线大脑活
动，同时涵盖了与警觉度、视觉处理和感知相关的
多个脑区。在疲劳检测中，POZ 电极有助于捕捉整
体的大脑状态，包括警觉度下降和认知功能受损等
方面的变化。特征提取的 17 个通道如图 5 所示(除
CPZ 为参考电极)，将每名被试者在实验过程中采集
)，值介于(0，
的
)、闭眼 
1)之间(后文中用 表示)，意为眨眼(
) 、 扫 视
(
)中的占比，值
(
越小表示警惕度越高，即被试驾驶时更清醒。Trejo
和 Chang 等人认为有必要将 值划分为三个不同的
疲劳等级，分别为清醒、疲劳、嗜睡，具体的计算
公式如公式(4)(5)所示： 

) 的 时 间 在 眨 眼 、 注 视 (

值作为警觉性标签(

)、闭眼时间之和(

                          (4) 

      (5)     

考虑到 值大小与被测疲劳程度呈正相关，对
于疲劳驾驶检测任务，Trejo[25]等人认为应当分别以

123[,,]nxxxxix()in,,,11TicicttxT2,,,,11TicictictxT（）cT11log()Miiciciic=1LLypNN3Micyi(1,2,,)ccMicpicpercloselablepblinkCLOSfixationsaccadeintervalpblinkCLOSPERCLOSinterval+ = intervalblinkfixationsaccadeCLOSp 
 
 
吴天昊等：一种基于卷积神经网络的疲劳驾驶检测方法 

·5· 

0.35，0.7 为阈值，将其划分为三种不同的疲劳状态，
[0-0.35]为清醒状态，[0.35-0.7]为疲劳状态，[0.7-1]
为嗜睡状态，并将其转化为新的标签，分别以 1，2，
3 表示。具体的疲劳状态特征见表 1，SEED-VIG 数
据集中各疲劳状态的标签分布情况见表 2。 

表 1  疲劳特征评测表 
Tab.1 Fatigue characteristics evaluation table 

疲劳状态 

状态特征 

清醒 

眼球状态活跃，眨眼时间短，注意力集中，反应灵敏，

可以轻松应对突发事件。 

疲劳 

眼球活动频率下降，眨眼时间较长，出现打哈欠注意

力不集中等现象，反应缓慢，对突发事件来不及做出

反应。 

嗜睡 

出现睡意，视觉模糊，头晕等症状，眼皮长时间闭合，

思维迟钝。 

表 2 不同标签在 SEED-VIG 数据集中的数量 
Tab. 2 The number of different tags in the SEED-VIG 
dataset 

微分熵-线

微分熵-滑动

功率谱密度

功率谱密度

性动力系统 

平均特征 

-线性动力

-滑动平均

系统 

特征 

清醒 

5991(1441) 

5885(1517) 

5937(1465) 

5927(1475) 

疲劳 

7130(1774) 

7179(1725) 

7103(1801) 

7189(1715) 

嗜睡 

3291(758) 

3315(734) 

3234(815) 

3239(810) 
SPIS 数据集采集了 10 名受试者在睁眼和闭眼
状态下的脑电信号，每种状态记录 150 秒。类似于
SEED-VIG 数据集中的处理，根据睁眼和闭眼状态，
将 SPIS 数据集中的标签分成为 2 类，以此判断被试
者的疲劳状态，具体的疲劳状态特征分布见表 3。 
表 3  不同标签在 SPIS 数据集中的数量 
Tab.3 The number of different tags in the SPIS dataset 

睁眼状态 

SPIS 静息状态 

4756(1211) 

闭眼状态 

4844(1189) 

4 实验 
4.1  实验数据和平台 

为了验证本文提出的模型性能，同时对上述两
个 疲 劳 驾 驶 检 测 数 据 集 上 进 行 实 验 。 采 用
Scikit-learn 库中的分层交叉验证方法进行 K 折交叉
验证（本文实验取 K=5），即 5 折交叉验证。为了
检测该网络的泛化性能以及鲁棒性，将交叉验证后
得到的最优超参数模型应用到整个数据集上进行训
练，获得平均准确率。 

本 文 方 法 和 实 验 的 详 细 信 息 如 下 所 示 ：
Windows11 系统，CPU:12th Gen Intel(R) Core(TM) 
i7-12700KF  3.6GHz，GPU:NVIDIA  GeForce  RTX 
3080。编程语言为 python3.8，深度学习框架为
Tensorflow2.7.0。 
4.2  基于 SEED-VIG 数据集的对比实验 

首先在 SEED-VIG 数据集上进行了对比实验，
进 行 对 比 试 验 的 网 络 有 ： 全 卷 积 网 络 (FCN) 、
ResNet、传统 CNN 网络，多层感知机 MLP、Time 
Le-Net(T-LeNet)、时间扭曲不变回声状态网络(Time 
warping  invariant  echo  state  network，Twiesn[26])、
Inception 网络、XCM 网络。初始学习率 =0.001，
批 量 大 小 设 置 为 64 ， 利 用 Keras 中 的
ReduceLROnPlateau 模块进行学习率控制：设置为
若 5 个 epoch 后验证集 loss 不变，则以衰减因子
=0.5 衰减更新学习率，如公式 6 所示： 

                            (6) 
公式 6 中， 为更新后的学习率， 为更新前
的学习率。对于 XCM 网络和本文网络，窗口大小
均设置为 0.8，全部模型在 epoch=200 的参数条件下
进行交叉验证。各个模型在对应的四个特征取得的
准确率(单位%)见表 4—表 7。 

表 4 各模型在微分熵-线性动力系统特征数据集上的准确率 
Tab.4 Accuracy of each model on the differential entropy-linear dynamic system characteristic dataset 

FCN 

ResNet 

CNN 

MLP 

Twiesn 

Inception 

T-LeNet 

XCM 

本文模型 

准确率 

94.3 

95.3 

93.2 

89.1 

77.4 

95.8 

76.6 

93.4 

96.5 

表 5 各模型在微分熵-滑动平均特征数据集上的准确率 
Tab.5 Accuracy of each model on differential entropy-moving average feature data set 

FCN 

ResNet 

CNN 

MLP 

Twiesn 

Inception 

T-LeNet 

XCM 

本文模型 

准确率 

97.6 

98.1 

86.9 

89.1 

75.3 

97.8 

76.3 

95.6 

97.9 

表 6 各模型在功率谱密度-线性动力系统特征数据集上的准确率 
Tab.6 Accuracy of each model on power spectral density-linear dynamic system feature dataset 

FCN 

ResNet 

CNN 

MLP 

Twiesn 

Inception 

T-LeNet 

XCM 

本文模型 

准确率 

67.8 

69.1 

63.1 

68.7 

71.3 

61.5 

41.3 

53.3 

96.6 

lrfactorlrlrfactorlrlr 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
 
 
·6· 

控    制    工    程 

表 7 各模型在功率谱密度-滑动平均特征数据集上的准确率 
Tab.7 Accuracy of each model on power spectral density-moving average feature dataset 

FCN 

ResNet 

CNN 

MLP 

Twiesn 

Inception 

T-LeNet 

XCM 

本文模型 

准确率 

53.1 

58.3 

72.4 

58.8 

69.6 

68.2 

50.4 

60.3 

96.2 

表 8 各模型在 SPIS 数据集上的准确率 
Tab.8 Accuracy of each model on SPIS dataset 

FCN 

ResNet 

CNN 

MLP 

Twiesn 

Inception 

T-LeNet 

XCM 

本文模型 

准确率 

63.4 

96.3 

53.3 

23.9 

96.7 

93.4 

62.4 

94.3 

99.6 

表 9 消融实验 
Tab.9 Ablation experiment 

Module1 

Module2 

Module3 

Module4 

本文模型 

微分熵-线性动力系统 

微分熵-滑动平均特征 

95.8

96.8

功率谱密度-线性动力系统  95.8

功率谱密度-滑动平均特征  95.3

SPIS 

平均准确率 

98.8

96.5

96.7

96.3

95.9

95.0

95.3

95.8

95.9

97.2

43.5

50.9

99.7

77.4

96.7

97.6

96.0

96.3

99.7

97.3

96.5

97.9

96.6

96.2

99.6

97.4

4.3  基于 SPIS 数据集的对比实验 

其次在 SPIS 数据集上进行对比实验，仍然选
择了与 SEED-VIG 实验中相同的对比实验数据集，
设置 epoch=200 进行对比试验，得到的平均准确率
见表 8。 

4.4  结果分析 

根据表 4 到 7 的数据，我们可以得出以下结论：
在微分熵特征的分类表现上，除了 T-LeNet 和
Twiesn 之外，各个模型均实现了 90%以上的准确率。
具体而言，在微分熵—滑动平均特征方面，ResNet
取得了最高的准确率，本文提出的模型仅略低于它
0.2%的性能，达到了 97.9%的准确率。对于微分熵
—线性动力平均特征，本文的模型实现了 96.5%的
准确率。然而，在功率谱特征上，基准模型的表现
都不尽如人意，只有经过改进的 XCM 模型能够达
到 96%以上的准确率。综合表 8 的数据，可以看到
在 SPIS 数据集上，ResNet、T-LeNet 和 Twiesn 表现
出色，但本文提出的模型取得了最高的准确率，达
到了 99.6%。总体来看，本文模型取得了与这几个
基准模型相当的准确率，而在功率谱密度-滑动平均
特征数据以及功率谱密度-线性动力系统数据集上，
只有本文模型达到了 96%以上的准确率，并且本文
模型在四个数据集上的平均表现最优。经过改进，
本文模型在功率谱密度的准确率相较于原始 XCM
模型，提高了近 40%。 

4.5  消融实验 

为了评估本文模型中各模块的性能增益，本节 

进行了完全的消融实验。实验分别对四个特征数据
集以及 SPIS 数据集进行准确率测试，并统计平均准
确率。其中 1，2，3，4 号模型分别为去掉 Conv2D-Res
模块、去掉 Conv1D 模块、去掉实例标准化模块、
去掉全连接层，Dropout 以及 L2 正则化后的本文模
型。实验结果所示准确率(±0.1 表示准确率误差在
正负 0 到 0.1 之间，单位%)如表 9 所示。 

由 1，2 号模型可知，Conv2D-Res 模块与
Conv1D 模块对于模型识别准确率都具有提升作
用。而从微分熵—线性动力系统特征和功率谱密度
—滑动平均特征的准确率来看，Conv2D-Res 模块对
于这两个特征的提取能力要优于 Conv1D 模块。由
2，3，4 号模型可知，对于 SPIS 数据集来说，Conv1D
模块对此特征的影响更大，而对实例标准化模块
Dropout、L2 正则化操作不敏感，但模型准确率并没
有因为该操作明显衰减，仍能达到 99.6%的准确率。 
由 3 号模型可知，实例标准化模块对于功率谱
密度特征的提取十分重要。功率谱密度特征通常由
时间序列数据产生，如脑电数据集，每个时间戳或
实例代表一个瞬时状态。不同的实例可能具有不同
的统计特性，因为它们反映了时间序列中的不同情
况。传统的批量标准化倾向于对整个批次的数据进
行标准化，会导致实例间的特性差异被平滑化，可
能不适用于功率谱密度特征。实例标准化通过对每
个实例进行独立标准化，有助于保持实例间的差异
性，从而更好地捕获时间序列中的特征。实验结果
表明，本文引入模型和改进的部分在 SEED-VIG 数
据集以及 SPIS 数据集的分类准确率上取得了较为

(0.1)(.)01(0.1)(.)01(0.1)(0.1)(0.1)(0.1)(0.1)(.)01(0.1)(0.1)(0.1)(0.1)(.)01(0.1)(0.1)(0.1)(.)01(0.1)(0.1)(0.1)(.)01(.)01(0.1)(0.1)(0.1)(0.1)(0.1)(.)01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
吴天昊等：一种基于卷积神经网络的疲劳驾驶检测方法 

·7· 

明显的提升。 

5  结    论 

本文采用改进后的 XCM 网络，在疲劳驾驶检
测的两个脑电数据集上进行实验，取得了较为理想
的结果。实验表明，本模型已经取得了与当前时序
分类模型相媲美的性能与结果，同时进行了完全的
消融实验，证明添加的 Conv-Res 模块与 IN 模块等
对于分类效果有较大的提升，但在模型计算效率以
及分类准确率方面仍有提升空间。在未来的研究中
会更加注重不同生理特征对于疲劳状态的影响，采
用不同的分类器进行疲劳检测的研究，同时探究类
脑神经网络的研究，例如脉冲神经网络等，提高网
络计算效率，疲劳驾驶检测效率以及准确率。 

参考文献(References) 

methods, 2021, 347: 108927. 

[11]  焦影影.  基于脑电和眼电信号的驾驶员睡意检测研究[D].  上海:

上海交通大学, 2019: 101-103. 

JIAO  Y  Y  ,Driver  Sleepiness  Detection  Based  on  EEG  and  EOG 

Signals[D].Shanghai: Shanghai Jiao Tong University, 2019:101-103. 

[12]  DU L H, LIU W, ZHENG W L, et al. Detecting driving fatigue with 

multimodal  deep  learning[C]//2017  8th  International  IEEE/EMBS 

Conference on Neural Engineering (NER). IEEE, 2017: 74-77. 

[13]  LECUN Y, BENGIO Y. Convolutional networks for images, speech, 

and time series[J]. The handbook of brain theory and neural networks, 

1995, 3361(10): 1995. 

[14]  BAI  S,  KOLTER  J  Z,  KOLTUN  V.  An  empirical  evaluation  of 

generic  convolutional  and 

recurrent  networks 

for  sequence 

modeling[J]. arXiv preprint arXiv:1803.01271, 2018. 

[15]  FAUVEL  K,  LIN  T,  MASSON  V,  et  al.  Xcm:  An  explainable 

convolutional  neural  network 

for  multivariate 

time 

series 

classification[J]. Mathematics, 2021, 9(23): 31-37.   

[16]  BAGNALL A, DAU H A, LINES J, et al. The UEA multivariate time 

series  classification  archive,  2018[J].  arXiv  preprint  arXiv:  1811. 

00075, 2018. 

[1]  张瑞,  朱天军,  邹志亮,  等.  驾驶员疲劳驾驶检测方法研究综述[J]. 

[17] 

IOFFE  S,  SZEGEDY  C.  Batch  normalization:  Accelerating  deep 

计算机工程与应用, 2022, 58(21):53-66.   

ZHANG  R,  ZHU  T  J,  ZOU  Z  L,  et  al.  Review  of  driver  fatigue 

driving detection methods[J]. Computer Engineering and Applications, 

2022, 58(21): 53-66. 

[2]  李照,  舒志兵.  基于  DSP  的驾驶员疲劳实时预警系统设计[J].  控

制工程, 2019,26(01):92-98.   

LI Z, SHU Z B. Design of real-time warning system for driver fatigue 

based on DSP[J]. Control Engineering, 2019, 26(01): 92-98. 

network training by reducing internal covariate shift[C]. International 

conference on machine learning. pmlr, 2015: 448-456. 

[18]  NAIR  V,  HINTON  G  E.  Rectified  linear  units  improve  restricted 

boltzmann  machines[C]//Proceedings  of 

the  27th 

international 

conference on machine learning (ICML-10). 2010: 807-814. 

[19]  SRIVASTAVA N, HINTON G, KRIZHEVSKY A, et al. Dropout: a 

simple  way  to  prevent  neural  networks  from  overfitting[J].  The 

Journal of Machine Learning Research, 2014, 15(1): 1929-1958. 

[3]  WANG H , DRAGOMIR A, ABBASI NI, et al. A Novel Real-time 

Driving  Fatigue  Detection  System  Based  on  Wireless  Dry  EEG[J]. 

[20]  SZEGEDY  C,  LIU  W,  JIA  Y,  et  al.  Going  deeper  with 

convolutions[C]//Proceedings  of  the  IEEE  Conference  on  Computer 

Cognitive Neurodynamics, 2018, 12(4):365-376. 

Vision and Pattern Recognition. 2015. 

[4]  GROMER M, SALB D, WALZER T,et al. ECG sensor for detection 

of  driver’s  drowsiness[J].  Procedia  Computer  Science,  2019,  159: 

[21]  ULYANOV  D,  VEDALDI  A,  LEMPITSKY  V. 

Instance 

normalization:  The  missing  ingredient  for  fast  stylization[J].  arXiv 

1938-1946. 

preprint arXiv:1607.08022, 2016. 

[5]  管凯捷,  姚康,  任谊文等.  基于头动与眼电信号的疲劳检测研究

[22]  KINGMA D P, BA J. Adam: A method for stochastic optimization[J]. 

[J].  计算机应用与软件, 2022, 39(02): 81-87. 

arXiv preprint arXiv:1412.6980, 2014. 

GUAN K J, YAO K, REN Y W, et al. Research on fatigue detection 

based  on  head  movement  and  eye  elsctrical  signal[J].  Computer 

[23]  ZHENG  W  L,  LU  B  L.  A  multimodel  approach  to  estimating 

vigilance  using  EEG  and  forehead  EOG[J].  Journal  of  Neural 

Applications and Software, 2022, 39(02): 81-87. 

Engineering, 2017, 14(2): 026017.1-026017.14. 

[6]  MAHMOODI  M,  NAHVI  A.  Driver  drowsiness  detection  based  on 

[24]  TORKAMANIAZAR M, KANIK SD, AYDIN S, et al. Prediction of 

classification  of  surface  electromyography  features  in  a  driving 

simulator[J].  Proceedings  of 
the 
Institution  of  Mechanical 
Engineers.Part H  ，  Journal of Engineering in Medicine, 2019, 233(4): 

395-406. 

[7] 

ZENG H, YANG C, DAI G, et al. EEG classification of driver mental 

states  by  deep  learning[J].  Cognitive  neurodynamics,  2018,  12: 

597-606. 

[8]  WANG  Z,  YAN  W,  OATES  T.  Time  series  classification  from 

reaction time and vigilance variability from spatio-spectral features of 

resting-state EEG in a long sustained attention task[J]. IEEE J Biomed 

Health Inform. 2020, 24(9): 2550-2558. 

[25]  TREJO L J, KNUTH K, PRADO R, et al. EEG-based estimation of 

mental 

fatigue:  Convergent 

evidence 

for 

a 

three-state 

model[C]//Foundations of Augmented Cognition: Third International 

Conference,  FAC  2007,  Held  as  Part  of  HCI  International  2007, 

Beijing,  China,  July  22-27,  2007.  Proceedings  3.  Springer  Berlin 

scratch  with  deep  neural  networks:  A  strong  baseline[C]//2017 

Heidelberg, 2007: 201-211. 

International  joint  conference  on  neural  networks  (IJCNN).  IEEE, 

[26]  TANISARO  P,  HEIDEMANN  G.  Time  series  classification  using 

2017: 1578-1585. 

[9]  ANSARI  S,  NAGHDY  F,  DU  H,  et  al.  Driver  mental  fatigue 

detection based on  head posture  using  new  modified  reLU-BiLSTM 

deep  neural  network[J]. 

IEEE  Transactions  on 

Intelligent 

Transportation Systems, 2021, 23(8): 10957-10969. 

[10]  CHINARA  S.  Automatic  classification  methods  for  detecting 

drowsiness  using  wavelet  packet  transform  extracted  time-domain 

features  from  single-channel  EEG  signal[J].  Journal  of  neuroscience 

time  warping  invariant  echo  state  networks[C]//2016  15th  IEEE 

International  Conference  on  Machine  Learning  and  Applications 

(ICMLA). IEEE, 2016: 831-836. 

 
 
