文章编号:1009-6094(2023)11-4002-11
基于多生理信号融合的
疲劳驾驶检测研究∗
龚淑娟1 ,赵永翔2 ,黄德明3
(1 泉州经贸职业技术学院管理系,福建泉州 362000;
2 福州大学经济与管理学院,福州 350108;
3. 国网泉州供电公司,福建泉州 362000)
摘　 要:为减少交通事故,保障道路交通安全,提出一种能更
加有效地检测驾驶人驾驶状态的方法。 通过对疲劳状态进
行等级划分,利用脉搏波信号(Photoplethysmographic signal,
PPG)以及皮肤电反应信号(Galvanic Skin Response,GSR),实
现多种生理信号融合,进而构建驾驶人的驾驶疲劳状态数
据库。 根据采集数据结合主观评测分析驾驶人状态变化
规律,选取有效指标进行分析比较,以探究各个指标与疲
劳程度的变化趋势。 依据状态变化规律和特征,结合主
观评测,分析驾驶人的疲劳状态。 同时,设定疲劳状态等
级,分为清醒、轻度疲劳和重度疲劳状态,构建隐马尔可
夫( Hidden Markov Model,HMM) 驾驶疲劳水平分级的疲
劳评估模型。 测试结果显示:训练后的 HMM 疲劳检测模
型准确率为 90% 。
关键词:安全工程;疲劳驾驶;生理指标;多特征融合;隐含马
尔科夫模型;疲劳分级
中图分类号:X951 　 　 　 文献标志码:A
DOI:10. 13637 / j. issn. 1009-6094. 2022. 1792
∗ 收稿日期: 2022 08 30
作者简介: 龚淑 娟, 助 教, 从 事 物 流 交 通 运 输 研 究,
6163242501@ qq. com;赵永翔(通信作者),教
授,博士,从事物联网与智能交通、复杂系统建
模与优化领域研究,zhaosanhe@ 263. net。
基金项目:国家自然科学基金项目(71974033,71942002)
0　 引　 言
道路交通安全涉及千家万户,事关国之大者。
近年来,我国国民经济和社会发展得益于迅速发展
的高速公路基础建设,交通安全也引起社会各界关
注。 驾驶人在高速公路上长时间驾驶,因道路情况
单调、景观单一而无聊或注意力分散,将有嗜睡或睡
着的风险。 疲劳的驾驶人常会产生分神、精神颓废、
反应迟钝和判断能力下降等消极行为,在撞车前无
法采取正确的行动以避免事故发生。 因此,由驾驶
人困倦而引起的事故比其他类型事故后果更为严
重,会导致财产损失及极大的人身安全威胁。 据美
国一项调查显示,在机动车事故中有 1% ~ 3% 是由
驾驶人警觉性降低造成的,近 96% 的事故是由驾驶
人严重缺乏睡眠造成的,3% 的事故涉及大型卡车驾
驶人[1]。 因此,对驾驶人的疲劳驾驶进行检测具有
重大意义。
2003 年,Thiffault 等[2]最先针对不同的道路情
况展开了疲劳研究。 结果显示,与弯道相比,驾驶人
在直路(如高速公路) 上对疲劳的敏感性更高。 这
是因为高速公路路况好,驾驶环境单调,操作简单,
易导致被动疲劳。 疲劳驾驶容易引起驾驶人驾驶行
为和警觉性变化,随疲劳程度的增加,反应时间延
长[3]。 Matthews 等[4]通过信号检测和行人检测显
示,驾驶人在疲劳状态下驾驶时会对驾驶安全造成
严重威胁。 因此,疲劳对驾驶性能的不利影响突出
了及时进行疲劳检测的重要性。 多年来,大量专家
学者主要以 2 个方向进行疲劳检测。 一是疲劳检测
算法,利用计算机建模等方式实现驾驶人的疲劳检
测。 1982 年,Borbély[5]开创性地利用昼夜节律过程
和稳态过程的相互作用,建立了双过程模型,这是预
测疲劳性能和疲劳水平方面最早的模型之一。 此
外,还有自然驾驶研究[6]、判断激发模式 ( Judging
Excitation Mode,JEM)[7]、空 时特征与人体姿态模
型[8]等。 机器学习也被广泛运用于疲劳驾驶研究
中, 如 人 工 神 经 网 络 ( Artificial Neural Networks,
ANN)[9]、 图 形 神 经 网 络[10]、 卷 积 神 经 网 络
(Convolutional Neural Networks,CNN)[11]、贝叶斯结
构方程模型(Bayesian Structural Equation Modeling,
Bayesian SEM)[12]等。 二是疲劳检测方法,致力于从
各个角度探究疲劳的转变过程。 其中,生理信号能够
为发现早期疲劳提供指示,并可及时预防事故。 生理
信号可以分为心脏、大脑、眼睛和皮肤信号。 生理信号
的变 化, 例 如 EEG ( Electroencephalography)[13]、 ECG
(Electrocardiogram)[14]、 Eo G ( Electronystagmogram)[15]
和 PPG(Photoplethysmography)[16]是检测疲劳的精确
方法。 在驾驶中,眨眼持续时间和反应时间与被动
疲劳有直接关系[17]。 但在驾驶行为和生理特征表
现中,个体差异会对疲劳检测产生一定影响[18]。 冯
晓锋[19]融合了眼、嘴、头部特征进行疲劳检测,一定
程度上克服了个体差异。 近年来,学者运用了各项
车辆相关的指标以判断驾驶人的疲劳状态,例如车
辆侧 向 速 度[20]、 转 向 行 为[21]等。 2009 年, 成 波
等[22]首次综合利用眼部特征、方向盘特征及车辆行
驶轨迹,克服了单一传感器在疲劳检测中的局限性,
提高了疲劳检测准确性,为多指标融合的疲劳检测
研究奠定了基础。 此后,各界对方向盘转角和 PPG
2004
　第 23 卷第 11 期2
023 年 11 月　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　安
 全 与 环 境 学 报
Journal of Safety and Environment　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　V
ol. 23　 No. 11
Nov. , 2023　结合[23]、眼电与脑电融合[24]等开展了相关研究。
疲劳检测的特征可分为主观报告、生理特征、身
体特征、车辆特征和混合特征。 通过对这些方法的
比较得知,主观报告和生理特征对实时处理的适用
性有限,限制了在真实世界驾驶人疲劳检测中的应
用。 人类可能表现出多种疲劳症状和水平,因此一
种特征不能准确地用于疲劳检测。 当下,针对各类
疲劳检测的指标在检测设备、指标的稳定性以及影
响因素方面仍有缺陷。 各界都在积极探索研发准确
度更高、更便捷的疲劳检测方法。 国内外社会各界
都期望学术界充分重视并解决这个问题。 因此,在
长途驾驶过程中,驾驶人是否产生疲劳驾驶以及如
何检测驾驶人驾驶疲劳状态、疲劳驾驶的程度,如何
更好地使驾驶人维持驾驶警觉以保证安全的相关研
究对于物流运输具有重要意义。 当前,关于疲劳驾
驶的分级评定还未有明确的判定标准,对于疲劳驾
驶的程度量化问题还存在一定的探讨空间。
综上,本文将在模拟驾驶状态下对被试者展开
接触式检测试验,并根据驾驶人穿戴相关传感器采
集驾驶人的生理信号,对疲劳驾驶展开检测,以期构
建驾驶人的驾驶疲劳状态数据库,分析归纳驾驶人
状态变化规律进而确定疲劳特征。 在此基础上,结
合主观评测以分析驾驶人的疲劳状态,并对其进行
状态等级设定,构建驾驶疲劳水平分级的疲劳评估
模型,以期为搭建驾驶人危险知觉预测指标体系提
供理论基础和现实条件。
1　 试验流程
为获取驾驶人在不同驾驶状态下的试验数据,
保证数据的真实性和可靠性,选取合适的路段展开
模拟驾驶。 试验采用的设备包括车辆、生理采集器、
红外视频监控采集器( 导师及实验室成员共同研
发)及笔记本电脑等。
1. 1　 试验平台搭建
由于真实道路有风险,且疲劳驾驶为违法行为,
展开实际道路环境下的疲劳驾驶试验具有较大困
难。 因此,试验考虑模拟真实的驾驶情况,在模拟驾
驶实验室进行疲劳测试试验。 实验室环境见图 1。
试验平台系统以及试验平台的车辆运动模拟系统、
传感器、三维视景模拟系统、声响系统均可满足研究
需要。
生理记录系统包括硬件采集器及分析软件 2 部
分。 其 中, 硬 件 采 集 器 能 够 采 集 肌 电 信 号
(Electromyographic signal,EMG)、PPG、GSR 等多种
生理信号数据。 硬件采集器的佩戴方式见图 2 和 3。
软件部分主要由 Python 及内置程序组成,能对采集
数据进行信号平滑、降噪、叠加、频谱分析等。 软件
页面见图 4。
通过视频摄像头采集器采集驾驶人的面部状
态,实时追踪驾驶人的面部变化,并对驾驶人的疲劳
状态进行主观分级。 试验在获取生理指标数据的同
时,记录驾驶人的面部视频。
1. 2　 试验设计
试验被试者对象共 24 名,其中男性 13 人、女性
图 1　 模拟驾驶平台整体环境
Fig. 1　 Overall environment of the driving simulation
platform
图 2　 采集器佩戴方式
Fig. 2　 Wear mode of collector
3004
　 2023 年 11 月　 　 　 　 龚淑娟,等:基于多生理信号融合的疲劳驾驶检测研究　 　 　 　 Nov. , 2023　11 人,年龄为 20 ~ 35 岁,有驾驶证,1 ~ 5 a 驾龄,且
从未有过与疲劳驾驶相关的交通事故记录。
图 4　 生理数据采集页面
Fig. 4　 Page of physiological data collection
被试者均在同一段场景进行模拟驾驶试验。 被
试者沿着高速公路行驶约 60 min 后驶离,再行驶 5
min 到达城市,最后在城市环境中行驶约 3 min。 在
高速公路的大部分路段没有车辆。 行驶至约 2 / 3 路
程时,29 辆汽车从公路右侧出现,1 ~ 3 km 后消失。
交通流量的突然增加旨在改变驾驶人的困倦程度。
疲劳是介于警觉和睡眠之间的一种中间状态。
试验过程中主观疲劳等级根据卡罗林斯卡嗜睡表
(Karolinska Sleepiness Scale,KSS) 和斯坦福嗜睡表
(Stanford Sleepiness Scale,SSS) 进行划分。 结合试
验目的将疲劳等级划分为主观可评判的 3 个等级,
见表 1。
1. 3　 试验过程
(1)参与者接受短期培训,学习测试目标、过程
　 　 　
图 3　 采集器佩戴示意图
Fig. 3　 Wear schematic diagram of a collector
和任务,以减轻心理压力。 调整车辆座椅和车轮位
置,确保驾驶人处于最舒适的驾驶位置,调整所有的
试验设备。
(2)开启设备,采集驾驶人平静且清醒状态下
的数据。 在模拟驾驶 10 min 后,正式进入试验环
节,每次试验时间为 100 ~ 150 min。 当被试者进入
重度疲劳状态后,继续向前行驶 10 min 左右,结束
试验。 期间连续记录驾驶人的生理指标,5 min 记录
1 次驾驶人的主观疲劳等级。
(3)结束试验,储存数据,而后进行下一位被试
者驾驶试验。 其中,数据在测验前后均需收集,包括
疲劳状态和非疲劳状态样本。 试验流程见图 5。
2　 疲劳特征提取及分析
2. 1　 主观疲劳评价
根据试验中判定的驾驶人主观疲劳等级可得到
驾驶人疲劳状态分布,部分被试者的疲劳状态分布
见图 6。 每位被试者由清醒进入疲劳状态的时间不
　 　 　表
 1　 主观疲劳分级表
Table 1　 Subjective fatigue rating table
疲劳等级 描述
1清
醒状态,注意力高度集中,警觉性强,反应
灵敏
2意
识稍模糊,注意力不够集中,警觉性降低,
反应速度有所减慢
3
意识模糊,注意力不集中,面部出现打哈欠、
眨眼速度慢等疲劳特征,反应迟钝,极易进
入睡眠状态
4004
　 Vol. 23　 No. 11 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 安 全 与 环 境 学 报　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 第 23 卷第 11 期　图 5　 疲劳驾驶检测试验流程图
Fig. 5　 Flow chart of fatigue driving test experiment
图 6　 主观评价驾驶人疲劳状态分布图
Fig. 6　 Distribution chart of subjective evaluation of
driver's fatigue state
同,最短 15 min,最长可达 50 min。 除个体差异外,
被试者在试验前一天晚上的睡眠质量以及日常作息
习惯对试验当天的表现会产生一定的影响。
根据主观评价疲劳分布,结合疲劳驾驶试验获
得的各阶段生理数据,可初步完成疲劳识别分级模
型数据库的构建工作,并得到预处理后的试验数据。
2. 2　 HRV 特征提取
通过 PPG 信号指标分析心率变异性(Heart Rate
Variability, HRV) 是 一 种 常 见 的 疲 劳 检 测 指 标。
HRV 指心律的逐拍变化,每个心动周期都会产生心
电图波,称为 P、Q、R、S 和 T,代表心跳的不同阶段。
R R 间期是指心电图中从一个 QRS 复合波的峰值
到下一个峰值的间隔。 HRV 分析显示了自主神经
系统调节功能和平衡状态的重要信息。 用时域和频
域的方法分析心率在短期内的变化,可得到心率的
平衡度和活动度。 研究从 HRV 时域、频域以及非线
性特征着手,检测驾驶员睡意。
采用小 波 包 分 解 与 重 构。 考 虑 PPG 信 号 中
HRV 频域最高值,和 Daubechies 系列的小波中与
PPG 信号的波形相似性,选用 db4 小波作为小波函
数,得到 PPG 信号的波峰。 将每个序列波峰点Pi的
前后两项相减 Pi-Pi- 1,得到 RRI 序列PR。
2. 2. 1　 时域特征
时域特征分析从统计学角度对 HRV 进行分析,
是最常见的方法。
R R 间期均值(Mean,M)表达见式(1)。
M = TRR=∑Ni =0TRR,iN(1)
式中　TRR为 R R 间期均值,ms;N 为心跳间期数;
TRR,i表示第 i 个R R 间期,ms。
相邻正常的 R R 间期(NN)差大于 50 ms 的个
数占正常心跳个数的百分比 pNN50(% ) 计算见式
(2)。
pNN50=nNN50nN
N
×100%(2)
式中　nNN表示相邻正常心跳的间期数,nNN50表示
NN 之差大于 50 ms 的间期数。
差 均 方 根 ( Root Mean Square of Successive
Differences,RMSSD)RMSSD计算见式(3)。
RMSSD=∑N-1i =1(TRR,i+1- TRR,i)2N
 -1(3)
NN 间 期 标 准 差 ( Standard Diviation of NN
Intervals,SDNN)SDNN计算见式(4)。
SDNN=∑Ni =0(TRR,i- TRR)2N
 -1(4)
将被试者数据以 5 min 为时间窗进行整理,通
过 Python 计算M、pNN50、SDNN、RMSSD见图 7。M、pNN50
指标随着驾驶时间的延长,被试者的疲劳程度逐步
增加,呈现下降的趋势。 然而 SDNN、RMSSD 则相
反,在疲劳状态下,其数值比清醒状态下更大。
2. 2. 2　 频域特征
频域分析能够表征信号各频率分量的分布情
况,从而对信号信息集中在高低频中的某频域进行
指示。 利用频域分析 RRI 频谱,能够很好地反映迷
走神经和交感神经活动的变化。
极低 频 功 率 ( Very Low Frequency, VLF, 频 段
0. 003 ~ 0. 04 Hz)表达见式(5)。
aVLF=∫f2f1pPSD(f)df(5)式
中　aVLF为极低频功率,W;pPSD(f) 为信号的功
5004
　 2023 年 11 月　 　 　 　 龚淑娟,等:基于多生理信号融合的疲劳驾驶检测研究　 　 　 　 Nov. , 2023　图 7　 时域特征变化趋势
Fig. 7　 Change trend of time domain characteristics
率能量 与 频 率 关 系 的 物 理 量;f 为 频 率, Hz, 取
0 ~ 0. 5 Hz。
低频功率(low Frequency power,LF,频段 0. 04 ~
0. 15 Hz)表达见式(6)。
aLF=∫f2f1pPSD(f)df(6)式
中　aLF为低频功率,W。
高频功率(High Frequency power,HF,频段 0. 15 ~
0. 4 Hz)表达见式(7)。
aHF=∫f2f1pPSD(f)df(7)式
中　aHF为高频功率,W。
总功率(Total Power,TP,频段≤ 0. 4 Hz)表达见
式(8)。
aTF= aVLF+ aLF+ aHF(8)
式中　aTF为总功率,W。
低高频功率比(LF/ HF,R)表达见式(9)。
R = aLF/ aHF(9)
将试验数据按 5 min 进行分割,以计算被试者
的频域指标。 以被试 4 为例,分别截取不同程度疲
劳状态下时段的 PPG 生理数据,通过 Python 计算得
出该时 段 的 非 参 数 功 率 谱 密 度 ( Power Spectrum
Diagram,PSD)见图 8。
由图 8 可知,在清醒状态下,HRV 的功率谱主
要集中在极低频,低频和高频分布较少。 但随着疲
劳程度的加深,HRV 的功率谱能量逐渐向右移动,
且在轻度疲劳向重度疲劳的变化过程中,转移速度
加快。
抽取 3 位被试每分钟的 LF/ HF 各 150 个数据
点,其变化趋势见图 9。
从图 9 可以看出,3 名被试者的 LF/ HF 总体的
变化趋势:随着驾驶时间的延长,当被试者进入疲劳
状态时,LF/ HF 逐渐下降,LF/ HF 变化敏感度较高,
会产生一定的波动。 尤其是被试疲劳状态减轻时,
LF/ HF 会有小范围的上升并保持,当被试对象再次
进入疲劳状态时又开始下降。
2. 2. 3　 非线性指标
常见的 HRV 非线性指标C0复杂度适用于小样
本计算,且运算速度较快。 考虑本文的样本容量小
以及生理数据庞大,因此选用C0复杂度以作为 HRV
的非线性特征指标。C0复杂度(C0) 是完整时间序
列的测度平方和 A1与随机部分时间序列的测度平
方和 A0的比值,即
C0(r) =A1A0=∑N
-1
n =0
x(n)- x~(n)2
∑N
-1
n =0
x(n)2
(10)
式中　x(n) 为一个长度为N 的时间序列傅里叶变
换后再经傅里叶逆变换得到的序列。
6004
　 Vol. 23　 No. 11 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 安 全 与 环 境 学 报　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 第 23 卷第 11 期　将所有被试者的 PPG 数据经处理后得到 HRV
数据以作为 C0复杂度样本。 抽取 3 名被试样本数
据,以 5 min 为时间窗,延迟 1 min 为滑动窗口,4
min 的数据重复计算得到C0复杂度序列,并对序列
　 　 　
图 8　 不同疲劳状态下频域指标功率频谱图
Fig. 8　 PSD of frequency domain index
under different fatigue states
图 9　 LF/ HF 变化趋势
Fig. 9　 Trends of LF/ HF
求均值,见图 10。
虽然 HRV 的C0复杂度在部分时间内存在上下
波动的现象,但总体而言,随着驾驶时间的增加C0
复杂度呈下降的趋势。
2. 3　 GSR 指标分析
通过采集器提取以 30 s 为时间窗口,30 s 为滑
动窗口的数据,并不同疲劳状态下驾驶人的 GSR 数
据变化情况,见图 11。 GSR 数据是有规律的、高低
起伏的、循环的生理数据,但随着驾驶时间的延长,
GSR 数值整体呈上升趋势。
GSR 信号由于易受个体差异性影响,因此常用的
指标主要为非线性指标。 采用和 HRV 信号相同的处
理方法,获得 GSR 信号的样本熵(SampEn),见图 12。
由图 12 可以发现,随着驾驶时间的延长,驾驶
人的状态由清醒进入疲劳状态的过程中,GSR 信号
的 SampEn 逐渐下降,且波动幅度变小。 试验后期
驾驶人进入重度疲劳状态时,波动幅度会因人而异,
变化有大有小。
2. 4　 指标优选
选取合适的特征指标作为疲劳驾驶检测模型的
检测指标,从时间序列信息中提取有效的疲劳特征
图 10　 HRV 信号的 C0复杂度变化趋势
Fig. 10　 Trend of C0complexity of HRV signal
图 11　 GSR 的变化趋势
Fig. 11　 Trends of GSR
7004
　 2023 年 11 月　 　 　 　 龚淑娟,等:基于多生理信号融合的疲劳驾驶检测研究　 　 　 　 Nov. , 2023　图 12　 GSR 信号 Samp En 变化趋势图
Fig. 12　 Trend of Samp En of GSR signal
对其解析,并将原始的行为测量空间转换成疲劳驾
驶模式下的分类空间。 以收集的 5 min 清醒状态下
各类指标数据的均值为基准,将轻度疲劳和重度疲
劳状态下的数据减去均值基准,以对所有指标进行
分析优选。
对指标数据进行共线性分析和假设检验以完成
指 标 优 选。 使 用 皮 尔 逊 相 关 系 数 ( Pearson
Correlation Coefficient,PCCs) 作为冗余性分析指标,
对指标进行共线性分析,排除引起共线性的变量。
结果显示,Mean 和其他指标都具有较强的相关性,
最高达到 0. 999。 SDNN 与 RMSSD 的相关系数为 1。
NN50 与pNN50强相关。 TP、VLF、LF、HF 与 LF/ HF 之
间都存在相关性。 样本熵、关联维数 D2 具有较强的
相关性。C0复杂度指标与样本熵、关联维数 D2 不具
有相关性。 但斯皮尔曼系数显示,样本熵、关联维数
D2 与C0复杂度指标互有高相关性。 重共线线性分
析结果显示,SDNN、RMSSD 存在多重共线性关系,
LF、HF 和 TP 3 者具有共线性关系,样本熵、关联维
数 D2 存在共线性关系。
采用 Mann-Whitney U test 检验驾驶人在 3 个
不同 水 平 状 态 下 各 指 标 的 统 计 差 异 性。 通 过
SPSS 计算分析得到清醒状态下和重度疲劳状态
下的 Mann-Whitney U test 检验结果显示,HRV 时
域指标中,SDNN 在不同的疲劳状态下变化最明
显。 频域指标的差别也较大,VLF、LF、HF 3 者反
映单项神经活性,LF / HF 能够综合反映交感神经
与迷走神经的变化关系。 TP 虽然能够反映人类
自主神经与心脏的负荷能力,但其与 SDNN 的生
理特 性 一 致 性 很 强。 因 此, 在 频 域 指 标 中 选 择
LF / HF 指标进行评估。 在非线性指标中,C0复杂
度随被试者的疲劳状态加重的变化规律较其他
指标更为明显。
本文最终选定 HRV 信号的 SDNN、LF/ HF、C0复
杂度,GSR 信号的样本熵指标作为疲劳驾驶检测模
型的特征指标。
3　 疲劳检测模型构建
驾驶人的驾驶状态变化是 2 种随机变化的过
程,直接观测只能获得驾驶人具象化的特征,如生理
指标、动作、面部表情和驾驶行为等,将此类特征作
为观测状态。 无法直接测量、识别的疲劳状态为隐
含状态。 HMM 要求隐含状态即隐变量是离散的,对
发射矩阵无要求。 因此,本文基于 HMM 构建驾驶
人疲劳状态识别与分级模型。
3. 1　 HMM 建模
HMM 可以通过给定的模型参数和观测序列,预
测与观测 序 列 对 应 的 隐 含 序 列。 本 文 可 以 利 用
HMM 预测驾驶人驾驶时的疲劳状态,以疲劳驾驶试
验得到的数据样本聚类类别为观测状态,驾驶人的
疲劳等级为隐含状态。 本文的隐含状态数为 3,包
括清醒、轻度疲劳和重度疲劳。 建立的模型转移关
系见图 13。 其中,H1表示清醒,H2表示轻度疲劳,
H3表示重度疲劳。aij为 t 时刻到 t+ 1 时刻各状态之
间的转移概率,即表示t 时刻处于 i 状态到 t+ 1 时
刻为 j 状态的转移概率。
3. 2　 HMM 观测指标状态数分析
根据试验数据构建疲劳状态数据库,确定疲劳
分级指标:HRV 信号的 SDNN、LF/ HF、C0复杂度指
标,GSR 信号的 SampEn 指标,分别用I1、I2、I3、I4表
示,即模型观测状态I= (I1,I2,I3,I4)T。 HMM 的
观测指标要求为时间序列,需要对疲劳特征指标进
行聚类分析简化模型。 参考主观评测疲劳中的 KSS
标准,设置观测指标状态数为 2 ~ 9 类,分别代入算
法中计算。 选取最优的聚类效果数作为研究模型的
观测状态数。 参考文献[25 26]及论坛(CSDN 等)
8004
　 Vol. 23　 No. 11 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 安 全 与 环 境 学 报　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 第 23 卷第 11 期　常用标准,本文取模糊因子m= 2。 以 5 类为例进
行 FCM(Fuzzy C Means) 分析与对比观察,目标函
数在 进 行 迭 代 5 次 时 开 始 收 敛, 逐 渐 趋 向 于
1 280 916. 56 水平。
采用混合 F 统计量(Fmixed) 确定聚类数。 通过
运算得到观测指标不同聚类数的 Fmixed,即聚类有效
性的评价结果,见图 14。 当聚类数为 4 时,Fmixed最
大,因此选择 4 为最优的聚类数,即模型最优观测指
标状态数。
表 2　 HMM 参数
Table 2　 Parameters of HMM
π A B
0. 254
0. 496
0. 250
■
■
|
|
■
■
|
|
0. 801 0. 175 0. 024
0. 063 0. 861 0. 076
0. 018 0. 076 0. 906
■
■
|
|
■
■
|
|
5. 02e-24 0. 012 0. 986
0. 941 6. 82e-5 0. 001
0. 032 0. 455 1. 41e-18
0. 026 0. 532 0. 012
■
■
|
|
|
■
■
|
|
|
3. 3　 模型构建
一个完整的 HMM 由隐含状态、观测状态以及
各项参数组成,隐含状态数与各个隐含状态之间的
转移关系决定了模型的结构类型。
图 13　 模型转移关系示意图
Fig. 13　 Schematic diagram of the transfer
relationship of the model
图 14　 不同聚类数的 Fm
ixed
Fig. 14　 Value of Fm
ixedwith different cluster numbers
3. 3. 1　 模型训练
HMM 的学习过程即参数训练过程,主要为给定
观测序列,并通过算法调整模型的参数估计模型参
数,以使该模型下的观测状态序列的条件概率P(Y|Q)
尽可能最大。 本文采用了专为求解 HMM 中隐含状
态参数而设计的 BW(Baum-Welch)算法。
本文 设 定 初 始 状 态 概 率 向 量 π0= ( 0. 75,
0. 16, 0. 09)。 初始化状态转移概率矩阵A0,初始化
观测矩阵 B0,计算见式(11)和(12)。
A0=
a11a12a13
a21a22a23
a31a32a33
■
■
|
|
|
■
■
|
|
|
=
0. 8014 0. 1758 0. 0228
0. 0631 0. 8610 0. 0759
0. 0187 0. 0759 0. 9054
■
■
|
|
■
■
|
|
(11)
B0=
b11b12b13
b21b22b23
b31b32b33
b41b42b43
■
■
|
|
|
|
■
■
|
|
|
|
=
0. 9412e-24 0. 0125 0. 9858
0. 9412 6. 9451e-5 0. 0011
0. 0321 0. 4551 1. 9292e-18
0. 0268 0. 5323 0. 0132
■
■
|
|
|
■
■
|
|
|
(12)
由此得到 n= 0 时的初始化模型λ0= (π0,
A0,B0)。 进行递推运算,最终得到 3 级隐含状态的
转移概率矩阵 A 和观测概率矩阵 B,各类参数见表 2。
4　 疲劳状态预测
给定 λ(π,A,B)以及观测数据O(o1,o2,o3,
…,oT),通过 Viterbi 算法程序迭代运算,可生成该
观测 状 态 序 列 可 能 性 最 大 值 的 隐 含 状 态 序 列
likelystate。 对数据库中的剩余的 6 组试验数据进行
隐含状态预测,将预测结果与主观标注的驾驶人疲
劳状态等级进行对比。
观测序列可通过 FCM 聚类算法获得,以其中
100 个数据点为例,则
9004
　 2023 年 11 月　 　 　 　 龚淑娟,等:基于多生理信号融合的疲劳驾驶检测研究　 　 　 　 Nov. , 2023　1 1 1 1 4 4 4 2 4 4 4 4 4 4 1 3 3 3 3 3
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
1 1 1 4 4 4 4 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 1 1 1
1 1 1 1 1 4 4 1 4 4 4 1 1 4 4 4 1 1 1 4
　 　 经过 Viterbi 算法计算得到隐含状态序列。 其
中,“1”表示驾驶人处于清醒状态,“2” 表示驾驶人
处于轻度疲劳状态,“3” 表示驾驶人处于重度疲劳
状态。 对应的 likelystate 序列为
3 3 3 3 2 2 2 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
3 3 3 2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 2 2 3 3 3
3 3 3 3 3 2 2 2 2 2 2 3 3 2 2 2 3 3 3 2
　 　 通过观察驾驶人疲劳状态,根据疲劳状态主观
分级标准,主观判断驾驶人疲劳状态。 对应的时间
序列 states 为
2 3 3 3 2 2 2 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
2 2 2 2 2 3 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 1
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3
3 3 3 3 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 2 2 2 3 3 3
3 3 3 3 3 3 2 2 2 2 3 3 3 2 2 2 3 3 3 3
　 　 从样本的驾驶人状态时间序列可以看出,驾
驶人的状态在轻度疲劳和重度疲劳状态之间转
换,大部分时间为轻度疲劳状态,数据点中出现
的清醒状态是由于试验模拟器的道路场景中出
现紧急状况导致驾驶人突然受到刺激而表现出
短暂清醒。
对比 HMM 预测序列和主观判断序列可知,模
型对驾驶人状态的预测与主观判断结果相近,只存
在少数点与判断结果不同。 以 100 数据点为例,其
中预测正确的点数为 90,预测结果存在偏差的点数
为 10,试验的准确率为 90% 。 为保证试验结果进一
步符合客观事实,提升其可靠性,将剩余的 2 873 组
试验数据进行疲劳检测模型验证,统计准确率,结果
见表 3。 结果显示,基于 HMM 算法的驾驶人疲劳预
测模型对试验样本的预测与主观判定结果高度吻
合,模型具有可行性。
表 3　 测试结果
Table 3　 Test results
状态 测试总数 正确数 正确率/ %
1 2 873 2 532 88. 13
2 2 873 2 618 91. 12
3 2 873 2 453 85. 38
5　 结　 论
针对交通安全中疲劳驾驶状态检测问题,本文
利用驾驶试验室模拟驾驶,借助 Silab 软件记录车辆
行为数据,并对 24 名测者进行多点采集生理数据,
利用 PPG 获取 HRV 和 GSR 2 种接触式检测采集生
理信号。 通过处理原始信号得到准确可靠人体的疲
劳指示。 建立约有 6 000 万条样本数据的疲劳驾驶
状态数据库,为建立数学模型奠定了现实基础和数
据支撑。 从具有代表性的指标,如时域、频域以及非
线性指标入手,分析各项指标的在疲劳驾驶过程中
的变化趋势,均符合疲劳状态切换下的信号变化规
律。 基于 HMM 算法,融合优选指标有效实现了对
驾驶人驾驶状态的动态识别与疲劳水平定级。 测试
结果显示模型准确率较高,初步符合预期效果,具有
应用价值。
本文为预防疲劳驾驶,搭建驾驶人危险知觉预
测指标体系提供了现实条件和理论基础。 但各项优
选指标仅在现有样本下进行分析对比,因此可能与
实际存在差异。 在后续的研究中将扩大样本容量,
以期进一步优化模型的应用性能。
参考文献(References):
[1]　 SIKANDER G, ANWAR S. Driver fatigue detection
systems: a review[J]. IEEE Transactions on Intelligent
Transportation Systems, 2019, 20(6): 2339 2352.
[2]　 THIFFAULT P, BERGERON J. Monotony of road
environment and driver fatigue: a simulator study [ J].
Accident Analysis & Prevention, 2003, 35 ( 3 ):
381 391.
[3]　 LIU Y, ZHAO X, WU Y P. Study on the effectiveness of
driving fatigue prevention safety facility on grassland
highway based on driving simulation[C] / / The American
Society of Civil Engineers. Proceedings of International
Conference on Transportation and Development.
Washington: The American Society of Civil Engineers,
2020: 264 274.
0104
　 Vol. 23　 No. 11 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 安 全 与 环 境 学 报　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 第 23 卷第 11 期　[4]　 MATTHEWS G, DESMOND P A. Task-induced fatigue
states and simulated driving performance [ J ]. The
Quarterly Journal of Experimental Psychology: Section A,
2002, 55(2): 659 686.
[5]　 BORBÉLY A A. A two process model of sleep regulation
[J]. Human Neurobiology, 1982, 1(3): 195 204.
[6]　 ZHANG Q, WU C, ZHANG H. Driving fatigue prediction
model considering schedule and circadian rhythm [ J].
Journal of Advanced Transportation, 2020, 2020(1): 1
10.
[7]　 WANG F, WANG H, ZHOU X, et al. Study on the
effect of judgment excitation mode to relieve driving
fatigue based on MF DFA[J]. Brain Sciences, 2022,
12(9): 1199.
[8]　 李泰国, 张天策, 李超, 等. 基于人体姿态空时特征
的驾驶员疲劳检测[J]. 交通运输系统工程与信息,
2022, 22(5): 337 344.
LI T G, ZHANG T C, LI C, et al. Driver fatigue
detection based on spatial-temporal features and human
body pose [ J ]. Journal of Transportation Systems
Engineering and Information Technology, 2022, 22(5):
337 344.
[9]　 MAOR F. Data-driven method for real-time prediction and
uncertainty quantification of fatigue failure under
stochastic loading using artificial neural networks and
Gaussian process regression[J]. International Journal of
Fatigue, 2022, 155: 106415.
[10]　 LIN Z Q, QIU T R, LIU P, et al. Fatigue driving
recognition based on deep learning and graph neural
network[J]. Biomedical Signal Processing and Control,
2021, 68: 102598.
[11]　 JEON Y, KIM B, BAEK Y. Ensemble CNN to detect
drowsy driving with in-vehicle sensor data[J]. Sensors,
2021; 21(7): 2372.
[12]　 邓院昌, 史晨军. 基于贝叶斯结构方程模型的疲劳
驾驶行为意图研究[J]. 安全与环境学报, 2019, 19
(2): 520 526.
DENG Y C, SHI C J . Psycho-intentional analysis for
the factors leading to fatigue driving based on the
Bayesian SEM[J]. Journal of Safety and Environment,
2019, 19(2): 520 526.
[13]　 CHAI R, LING S H, SAN P P, et al. Improving EEG
based driver fatigue classification using sparse-deep
belief networks [ J]. Frontiers in Neuroscience, 2017,
11: 103 117.
[14]　 QIN P C, WANG M N, CHEN Z W. Characteristics of
driver fatigue and fatigue-relieving effect of special light
belt in extra-long highway tunnel: a real-road driving
study [ J ]. Tunnelling and Underground Space
Technology, 2021, 114: 103990.
[15]　 JIAO Y Y, DENG Y N, LUO Y, et al. Driver
sleepiness detection from EEG and EOG signals using
GAN and LSTM networks[J]. Neurocomputing, 2020,
408: 100 111.
[16]　 PUSPASARI M A, IRIDIASTADI H, SUTALAKSANA I
Z, et al. Ocular indicators as fatigue detection
instruments for indonesian drivers [ J ]. Industrial
Engineering & Management Systems, 2019, 18 ( 4 ):
748 760.
[17]　 KÖRBER M, CINGEL A, ZIMMERMANN M, et al.
Vigilance decrement and passive fatigue caused by
monotony in automated driving [ J ]. Procedia
Manufacturing, 2015, 3: 2403 2409.
[18]　 胥川, 裴赛君, 王雪松. 基于无侵入测量指标的个体
差异化驾驶疲劳检测[J]. 中国公路学报, 2016, 29
(10): 118 125.
XU C, PEI S J, WANG X S. Driver drowsiness
detection based on non-intrusive metrics considering
individual difference[J]. China Journal of Highway and
Transport, 2016, 29(10): 118 125.
[19]　 冯晓锋. 基于融合眼嘴头部特征的疲劳驾驶检测方
法[J]. 安全与环境学报, 2022, 22(1): 263 270.
FENG X F. Fatigue driving detection method based on
fusion of eye, mouth and head features[J]. Journal of
Safety and Environment, 2022, 22(1): 263 270.
[20]　 柴萌. 长途客车驾驶人疲劳状态辨识与预警[D]. 长
春: 吉林大学, 2019.
CHAI M. Identification and early-warning of fatigue state
of intercity coach drivers [ D ]. Changchun: Jilin
University, 2019.
[21]　 杨萍茹, 黄勇, 廖龙涛, 等. 基于智能手表的疲劳驾
驶监测方法研究[ J]. 重庆理工大学学报( 自然科
学), 2020, 34(12): 170 176.
YANG P R, HUANG Y, LIAO L T, et al. Research on
driver fatigue monitoring method based on smart watch
[J]. Journal of Chongqing University of Technology
(Natural Science), 2020, 34(12): 170 176.
[22]　 成波, 冯睿嘉, 张伟, 等. 基于多源信息融合的驾驶
人疲劳状态监测及预警方法研究[J]. 公路交通科
技, 2009, 26(增刊 1): 13 18.
CHENG B, FENG R J, ZHANG W, et al. Driver
drowsiness detection and warning system based on multi-
source information fusion [ J]. Journal of Highway and
1104
　 2023 年 11 月　 　 　 　 龚淑娟,等:基于多生理信号融合的疲劳驾驶检测研究　 　 　 　 Nov. , 2023　Transportation Research and Development, 2009, 26
(Suppl. 1): 13 18.
[23]　 LEE B G, LEE B L, CHUNG W Y. Smartwatch-based
driver alertness monitoring with wearable motion and
physiological sensor[C] / / Engineering in Medicine and
Biology Society. Proceedings of 2015 37th Annual
International Conference of the IEEE Engineering in
Medicine and Biology Society ( EMBC ). Milan:
Engineering in Medicine and Biology Society, 2015:
6126 6129.
[24]　 徐军莉, 王平, 穆振东. 融合眼动和脑电特征的疲劳
驾驶检测研究[ J]. 重庆交通大学学报( 自然科学
版), 2021, 40(12): 7 11.
XU J L, WANG P, MU Z D. Fatigue driving detection
based on eye movement and EEG features[J]. Journal of
Chongqing University of Technology (Natural Science),
2021, 40(12): 7 11.
[25]　 陈冉. 基于 HMM 的驾驶疲劳辨识机理研究[D]. 大
连: 大连理工大学, 2020.
CHEN R. Mechanism research on driver fatigue
identification based on HMM [ D ]. Dalian: Dalian
University of Technology, 2020.
[26]　 尉志礼, 胥川, 王雪松, 等. 基于隐马尔可夫模型的
无侵入疲劳等级判别[J]. 公路交通科技, 2022, 39
(5): 112 121.
WEI Z L, XU C, WANG X S, et al. Non-intrusive
drowsiness level identification based on Hidden Markov
Model [ J ]. Journal of Highway and Transportation
Research and Development, 2022, 39(5): 112 121.
Research on fatigue driving detection
based on multi-physiological signal
fusion
GONG Shujuan1, ZHAO Yongxiang2, HUANG Deming3
(1 Department of Management, Quanzhou Vocational College of
Economics and Business, Quanzhou 362000, Fujian, China; 2
School of Economics and Management, Fuzhou University,
Fuzhou 350108, China; 3 State Grid Quanzhou Electric Power
Supply Company, Quanzhou 362000, Fujian, China)
Abstract: To reduce traffic accidents and ensure road traffic
safety, this paper proposes a more effective method to detect the
driving state of drivers. In this study, 24 volunteers are recruited
as experimental subjects. First, This paper designs and carries
out driving experiments with the help of a simulated driving
platform, and grades the fatigue state of the subjects through
subjective evaluation. Furthermore, this study collects
physiological data, uses pulse wave signal (PPG) and galvanic
skin response signal ( GSR ) to fuse various physiological
signals, and builds the driver's driving fatigue state database.
According to the collected data and subjective evaluation, this
study analyzes the changing rules of drivers' states, selects
effective indicators for analysis and comparison, and explores the
changing trend of each indicator and fatigue degree. The results
show that the changing trend of HRV characteristics in
photoplethysmographic signal ( PPG ) is consistent with the
existing research, most of the time-domain and frequency-domain
indicators change with the deepening of fatigue, and the
complexity of nonlinear indicatorC0decreases; The sample
entropy ( Samp En ) index of galvanic skin response signal
decreases gradually. According to the law and characteristics of
state change, combined with subjective evaluation, this paper
analyzes the driver's fatigue state and set the fatigue state level.
In this paper, the driving state is set to be awake state, slight
fatigue state, and severe fatigue state. Then, according to
Pearson correlation coefficient (PCCs), collinearity analyses and
Mann-Whitney U test are conducted to complete index
optimization. Finally, this study constructs a fatigue evaluation
Hidden Markov Model ( HMM) for fatigue level classification
and carries out fatigue driving detection. The test results show
that the trained HMM fatigue detection model has an accuracy
rate of 90% .
Key words: safety engineering; fatigue driving; physiological
index; multiple feature fusion; Hidden Markov
Model(HMM); fatigue classification
2104
　 Vol. 23　 No. 11 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 安 全 与 环 境 学 报　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 第 23 卷第 11 期　