基于多尺度特征融合的疲劳驾驶 
检测方法研究 
 
 
 
 
 
重庆大学硕士学位论文 
（专业学位） 
 
 
学生姓名：李依玲 
指导教师：曾孝平 教授 
专业学位类别：工程（电子与通信工程） 
研究方向：智能信息处理 
答辩委员会主席：谢显中 教授 
授位时间：2022 年 6 月 
 
 Research of Fatigue Driving Detection 
Method Based on Multi-Scale Feature 
Fusion 
 
 
 
 
A Thesis Submitted to Chongqing University 
in Partial Fulfillment of the Requirement for the  
Master of Engineering 
 
 
By 
 
 
Yiling Li 
Supervised by Prof.Xiaoping Zeng 
 
 
 
June , 2022 中文摘要 
I 
 
摘     要 
疲劳驾驶作为诱发交通事故的主要因素之一，其造成的交通事故占总交通事
故的 20%左右，占特大交通事故的 40%以上，危害性极大。基于面部特征的疲劳
检测方法无需与驾驶员进行接触，具有成本低、受限小且精度高等优点。如何通
过面部特征快速、准确地检测驾驶员的疲劳状态具有重要的研究意义和应用价值。 
目前，基于面部特征的疲劳检测方法未能融合图像的多尺度特征及多层次信
息，在复杂多变的驾驶环境下难以满足实时性和准确性两方面要求。因此本文立
足于实际应用场景，以提高疲劳检测方法的准确率、鲁棒性及泛化能力为目标，
从疲劳特征选取、面部特征提取以及疲劳判定等多角度进行深入的研究，提出了
一种多尺度特征融合的疲劳检测方法，结合智能数字座舱项目需求设计并实现了
基于面部特征的疲劳驾驶检测系统，本文主要研究内容及成果如下： 
①  针对现有方法不能充分利用图像的多尺度特征及多层次信息的问题，本文
提出了一种基于多尺度特征融合的疲劳检测方法。该方法使用多尺度特征层的融
合策略和轻量、高效的门控模块，结合具有较强语义的深层特征与细节丰富的浅
层特征，充分挖掘图像中的有效特征信息，抑制无效信息，从而更好地检测面部
的疲劳特征状态。结合多特征综合的疲劳评定方式，所提的疲劳检测方法在视频
数据集上检测的平均准确率能达到 96%，表明了该方法能够准确地检测出驾驶员
的疲劳状态。 
②  针对疲劳检测系统进行了需求分析，首先基于多尺度特征融合方法设计了
一种疲劳检测方案。其次采用 Pytorch 框架、PyQt5 以及辅助硬件设备实现了基于
面部特征的疲劳驾驶检测系统。该系统可通过摄像头实时采集视频或拉取资源库
中视频的方式检测驾驶员的疲劳状态，可以利用脱岗检测模块来监测驾驶过程中
是否存在脱岗现象，并设计了相应的警告功能进行提示。最后对系统进行了相关
测试，测试结果证实了该系统能够满足实时性、可用性以及易用性要求，能判断
驾驶员疲劳状态并给予相应反馈，其整体性能较好，具有一定的使用价值。 
 
关键词：疲劳检测；图像信息；特征提取；多尺度特征融合 
 
 
 
 
 英文摘要 
III 
 
Abstract 
As one of the main factors inducing traffic accidents, fatigue driving causes about 
20%  of  the  total  traffic  accidents  and  more  than  40%  of  the  mega  traffic  accidents, 
which is extremely harmful. The fatigue detection method based on facial features does 
not  require  any  contact  with  the  driver,  and  has  the  advantages  of  low  cost,  small 
limitation  and  high  accuracy.  How  to  detect  driver  fatigue  quickly  and  accurately  by 
facial features has important research significance and application value. 
At  present,  the  fatigue  detection  method  based  on  facial  features  fails  to  fuse  the 
multi-scale features and multi-level information of images, and it is difficult to meet the 
requirements  of  both  real-time  and  accuracy  in  the  complex  and  changing  driving 
environment.  Therefore,  based  on  practical  application  scenarios,  this  thesis  aims  to 
improve the accuracy, robustness and generalization ability of fatigue detection methods, 
and  conducts  in-depth  research  from  multiple  perspectives  such  as  fatigue  feature 
selection,  facial  feature  extraction,  and  fatigue  judgment,  and  proposes  a  method.  The 
fatigue detection method of multi-scale feature fusion, combined with the requirements 
of  the  intelligent  digital  cockpit  project,  designed  and  implemented  a  fatigue  driving 
detection system based on facial features. The main research contents and achievements 
of this thesis are as follows: 
Aiming  at  the  problem  that  existing  methods  cannot  fully  utilize  the  multi-scale 
features and multi-layer information of images, this thesis proposes a fatigue detection 
method  based  on  multi-scale  feature  fusion.  The  method  uses  a  fusion  strategy  of 
multi-scale feature layers and a lightweight and efficient gating module to combine deep 
features  with  strong  semantics  and  detail-rich  shallow  features  to  fully  exploit  the 
effective feature information in the image and suppress the invalid information, so as to 
better  detect  the  fatigue  feature  state  of  the  face.  Combined  with  the  multi-feature 
integrated  fatigue  assessment  approach,  the  proposed  fatigue  detection  method  can 
reach an average accuracy of 96% on the video dataset, demonstrating that the method 
can accurately detect the fatigue state of the driver. 
A requirement analysis was conducted for the fatigue detection system, and firstly 
a fatigue detection scheme was designed based on a multi-scale feature fusion method. 
Secondly,  a  fatigue  driving  detection  system  based  on  facial  features  is  implemented 
using  the  Pytorch  framework,  PyQt5  and  auxiliary  hardware  devices.  The  system  can 重庆大学硕士学位论文 
IV 
 
detect  the  driver's  fatigue  status  by  means  of  real-time  video  capture  by  camera  or 
pulling videos from the resource library. The off-duty detection module can be used to 
monitor  whether  there  is  off-duty  phenomenon  during  driving  and  the  corresponding 
warning  function  is  designed  for  prompting.  The  final  test  results  confirm  that  the 
system can meet the requirements of real-time, usability and ease of use, and can judge 
the  driver's  fatigue  state  and  give  corresponding  feedback.  Its  overall  performance  is 
good and has certain practical value. 
 
Keywords:  Fatigue  Detection;  Image  Information;  Feature  Extraction;  Multi-Scale 
Feature Fusion 目   录 
1  绪论 ......................................................................................................... 1 
1.1  研究背景及意义 ............................................................................... 1 
1.2  国内外研究现状 ............................................................................... 2 
1.2.1  主观检测法 ................................................................................. 4 
1.2.2  客观检测法 ................................................................................. 4 
1.3  主要研究内容 ................................................................................... 7 
1.4  论文章节安排 ................................................................................... 7 
2  疲劳检测相关技术基础 ........................................................................ 9 
2.1  疲劳特征选取及判别标准 .............................................................. 9 
2.1.1  眼部特征选取及判别标准 ......................................................... 9 
2.1.2  嘴部特征选取及判别标准 ....................................................... 10 
2.2  疲劳检测方法理论基础................................................................. 11 
2.2.1  卷积神经网络 ........................................................................... 12 
2.2.2 VGG 网络模型 .......................................................................... 15 
2.2.3  目标检测技术 ........................................................................... 16 
2.3  本章小结 ......................................................................................... 17 
3  基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 .............................. 19 
3.1  基于面部特征的疲劳检测方法整体架构 .................................... 19 
3.2  数据集的采集与构建 ..................................................................... 20 
3.3  基于改进 SSD 的面部特征提取网络 ........................................... 23 
3.3.1  传统 SSD 网络架构及基本原理 ............................................. 23 
3.3.2  多尺度特征融合网络架构 ....................................................... 26 
3.3.3  多尺度特征融合网络的训练方法 ........................................... 29 
3.3.4  实验与结果分析 ....................................................................... 32 
3.4  基于面部多特征的疲劳检测方法 ................................................ 39 
3.4.1  多特征综合的疲劳评定方式 ................................................... 39 
3.4.2  基于多尺度特征融合的疲劳检测方法 .................................. 41 
3.4.3  实验与结果分析 ....................................................................... 42 
3.5  本章小结 ......................................................................................... 45 
4  疲劳驾驶检测系统设计与实现 .......................................................... 47 
4.1  系统需求分析 ................................................................................. 47 
4.1.1  功能性需求 ............................................................................... 47 
4.1.2  非功能性需求 ........................................................................... 48 
4.1.3  硬件设备及开发环境 ............................................................... 48 4.2  系统总体设计 ................................................................................. 49 
4.2.1  系统总流程设计 ....................................................................... 50 
4.2.2  系统主体功能设计 ................................................................... 52 
4.3  系统实现及测试 ............................................................................. 53 
4.4  本章小结 ......................................................................................... 57 
5  总结与展望........................................................................................... 59 
5.1  论文工作总结 ................................................................................. 59 
5.2  未来工作展望 ................................................................................. 60 
参考文献 ................................................................................................... 61 1   绪     论 
1 
 
1   绪     论 
1.1  研究背景及意义 
在经济全球化和科技进步不断加快的背景下，汽车行业发展迅猛，驾驶员数
量逐年增加，机动车已成为人们日常生活中不可或缺的交通工具。截至 2021 年底，
公安部统计报告[1]中显示全国机动车保有量达 3.95 亿辆，汽车数量已超过 3 亿辆；
机动车驾驶员达 4.81 亿人，其中汽车驾驶员数量占驾驶人总数的 92.24%，已经达
到 4.44 亿人。 
随着机动车保有量的逐年上升，城市道路交通安全问题日益凸显，交通安全
形势愈发严峻。世界卫生组织（World  Health  Organization，WHO）在 2011-2020
年道路安全十年情况的报告[2]中指出：每年，全世界都约有 135 万人因交通意外丧
生，另外还约有 5 千万人在事故中受到了不同程度的伤害。近年来，社会对于酒
后驾驶的关注度越来越高，但忽视了疲劳驾驶也是道路交通的主要“安全杀手”，
其造成的巨大社会经济损失已不容忽视。据报道，疲劳驾驶所引发的交通事故在
所有交通事故中的占比逐年增长，根据文献[3]的调研显示由疲劳驾驶造成的交通
事故约占 20%，在特大交通事故中的占比更高，约为 40%。我国机动车保有量和
驾驶人总量均居世界第一，如何从根源上避免交通事故的产生、减少因交通事故
给社会带来的损失、提高汽车的智能化和安全性，是国内社会稳定与国民经济发
展亟待解决的重要问题。 
引发疲劳驾驶的因素是多方面的，其中驾驶员睡眠不足和长时间、高强度行
车是导致疲劳驾驶的主要原因。当驾驶员处于疲劳状态时会呈现身心疲惫状态，
从而导致生理及心理机能减退、反应灵敏度和开车技能显著降低。如今，中国公
路建设快速发展，公路网规模持续扩大，公路里程数逐年增加，由长时间驾驶引
发的感知延迟及决策偏差等驾驶疲劳问题不甚枚举。目前，中国主要以驾驶员的
连续驾驶时间作为判定驾驶员是否疲劳驾驶的主要依据，根据《中华人民共和国
道路交通安全法》规定[4]，若驾驶员连续驾驶 4 小时，必须停车休息至少 20 分钟，
否则将被判为违法行为。但是，疲劳驾驶具有隐蔽性，且它是一个渐进、累积的
过程，法律法规并不能积极有效地减少和消除驾驶员的疲劳驾驶现象。由于疲劳
驾驶的危害性大，对驾驶员进行状态监测是一项具有重要意义的应用，对此人们
迫切的需要一种能够准确检测机动车司机驾驶状态的方法。 
在过去的疲劳检测研究中，该领域亦取得了丰硕的成果，经相关人员研究发
现：疲劳现象发生时，会伴随着打哈欠[5]、眨眼频率降低、闭眼时间变长[6]、心率
及脉搏变化等许多疲劳特征的出现。目前，国内外学者针对疲劳驾驶问题提出了重庆大学硕士学位论文 
2 
 
以下三种解决方案[7-9]：基于驾驶员生理特征、基于车辆运动特征和基于驾驶员面
部特征的检测方法。通过采集生理信号对疲劳状态进行检测是最客观准确的方式，
能够很好地反映驾驶员的疲倦程度，但在实际应用中，其设备昂贵复杂且都为接
触性设备，对驾驶员的操作带来了极大的干扰，因此削弱了发展空间；车辆运动
特征检测是通过检测车辆行为的一系列参数来判断驾驶员是否处于疲劳状态的方
式，但车辆行为易受驾驶员个人习惯及地形环境等不可控因素的影响，“正常”与
“非正常”状态难以区分，因此最终的检测结果可能与实际驾驶员状态存在较大
的误差；而面部特征眼睛和嘴部状态是判断疲劳驾驶最重要的载体，人眼特征和
嘴部特征在众多疲劳识别参数中占有重要地位，该方法在保证精确度的同时具备
成本低，设备简单，无接触性等优点。基于对现有方法的研究，将上述三种主要
检测方式总结于表 1.1 中。 
 
表 1.1  疲劳检测方法评价 
Table 1.1 Evaluation of fatigue detection methods 
方法类别  方法描述  准确性  实用性  普及性 
生理特征检测  脑电、心电、眼电、脉搏等  好  一般  差 
车辆行为特征检测  车辆外部行驶状态等  差  好  一般 
面部特征检测  眼部、嘴部状态等  好  好  好 
 
近年来，深度学习和计算机视觉在各个领域取得了巨大的成就，并依据上述
研究背景分析，基于深度学习的驾驶员面部特征检测方法已成为疲劳驾驶研究领
域的主流方法，为减少因疲劳而造成的社会损失，跟随技术发展的热潮，结合人
机交互的思想理念，通过面部图像特征实现对人体疲劳状态的监控具有十分重要
的意义。因此本文选用面部特征进行疲劳检测方法研究，该方法可普适于民，从
长远角度来看更具有社会意义。 
 
1.2  国内外研究现状 
国外对疲劳检测的研究起步较早，早期主要通过医学角度进行研究，根据人
体的生理指标检测疲劳状态。美国洲际商业协会于 1935 年发布的《城市内机动车
驾驶服务时间管理条例》初步形成了对驾驶安全的法制性重视[10]，到 20 世纪 80
年代，美国允许交通部研究商业机动车的驾驶和交通安全情况，关于疲劳检测的
研究才开始进入到实质性阶段。反观国内，疲劳检测的相关研究开始稍晚，于 20
世纪 60 年代开始对疲劳驾驶进行基础性研究。多年来，在国家相关部门的重视和1   绪     论 
3 
 
支持下，取得了一些成绩。20 世纪 90 年代，疲劳驾驶检测的评判标准与理论逐渐
成熟，国内外的研究也进入了非常活跃的阶段。进入 21 世纪，随着社会的进步与
科技的不断发展，计算机视觉、大数据分析及人工智能等前沿技术为疲劳检测领
域提供了强有力的支撑，促进了该方向的发展。 
近年来，国内外对疲劳状态产生的原因、规律及预防手段做了多方面的理论
与实验研究。国际上普遍认为，疲劳状态是人的精神与身体同时作用的结果，其
产生过程十分复杂。在真实的驾驶环境中，驾驶员需要使用脑力思考驾驶行为，
并通过信息传递给运动器官去执行相应的动作，因此脑力和体力负荷会在驾驶时
同时产生并贯穿于整个驾驶过程中，最终导致驾驶员身心疲劳，如图 1.1 所示。 
 
身体状况、心理情绪
睡眠质量、道路环境
…
大脑及中枢神经系统
运动执行器官
脑力疲劳
脑力疲劳
车辆控制灵敏度降低
脑力疲劳
体
力
疲
劳
信息传递
 
图 1.1  人车系统疲劳示意图 
Fig. 1.1 Fatigue diagram of the human-vehicle system 
 
基于上述的研究工作不仅可以让科研人员更全面地把握疲劳状态的产生原因
和过程，也可以为如何有效地检测疲劳状态提供可靠的理论支撑与设计思路。文
献调研发现，疲劳状态的检测方法可分为两大类：主观和客观检测法，如图 1.2 所
示。本文重点研究基于面部特征状态的疲劳检测方法。 
 
疲劳驾驶检测
客观检测法
主观检测法
自评
他评
生理状态
行车数据
面部状态
 
图 1.2  疲劳检测方法分类 
Fig. 1.2 Classification of fatigue detection methods 重庆大学硕士学位论文 
4 
 
1.2.1  主观检测法 
主观检测法是根据被测人意识所提供的生理、心理状态指标等进行主观评价
的方式，分为自评和他评两种。自评是通过自我评价的方式对自身的疲劳状态进
行评定；他评是首先通过录制等形式记录被测者的驾驶行为，然后由专家评判小
组进行疲劳状态评价的方式。主观检测法可以通过睡眠质量调查表、驾驶行为记
录表以及评价表等对疲劳状态进行评定，常用的主观检测疲劳量表有皮尔逊疲劳
量表，斯坦福嗜睡量表等。 
主观检测法具有实施简单、成本低廉、普及性高等优势，通常用于在事后分
析驾驶员状态或疲劳产生的因素，具有一定的参考价值，但其不具备时效性，很
难反应被测者实时的情况，并且由被测者自身或他人主观衡量是否疲劳存在较大
的个体差异，易受被测者驾龄以及个体思维等影响。因此，其存在不规范、对评
价人员专业度要求高、时效性差、准确度难以保证等缺陷。 
1.2.2  客观检测法 
客观检测法是不因个人的主观意愿、个体差异而改变的检测方法，它需要使
用到信号测量仪、图像采集器等辅助硬件设备来采集被测者的面部状态、生理指
标等身体直接信息以及车辆的形式轨迹、道路状况等间接信息，从而快速掌握驾
驶员的疲劳状态。其所使用到的特征信息及评判标准都是客观的，并且可以做到
实时采集，实时监测，可以快速进行疲劳检测，因此其有较好的准确性、实时性
及可靠性。根据不同的角度，客观检测法可划分为基于驾驶员生理特征、基于车
辆运动特征和基于驾驶员面部特征三种不同类别的研究方法。 
①  基于驾驶员生理特征检测方法 
驾驶员在处于疲劳状态时，心电波（Electrocardiogram，ECG）、脑电波
（Electroencephalogram，EEG）、肌电波（Electromyogram，EMG）及眼电波
（Electrooculogram，EOG）等生理参数会发生显著变化，能直观地反应出驾驶员
的疲劳状态，具有很好的准确性。 
国外较早开始研究生理特征值与疲劳状态的相关关系，并证实了疲劳状态与
各项生理指标有密切联系。1993 年 Kecklund 等人[
11]研究发现，疲劳状态下脑电图
θ 波会明显增加，依据θ 波形的变化轨迹曲线能够有效地检测出被测者的疲劳状态。
Lal 等人[
12]在 2002 年研究得出驾驶员在处于疲劳驾驶时 ECG 信号明显呈节律性下
降趋势。2007 年 Mieko 等人[
13]通过观察眼电图参数的变化，对其峰尖幅值、上升
时长和下降时长进行了详细的分析，证实了眼电图与疲劳状态之间存在相关性，
可以通过不同状态下的眼电图判断人的精神状态。 
随后，国内外大批学者针对生理信号变化对疲劳状态进行了更加深入的研究1   绪     论 
5 
 
[14-18]，浙江大学的吴群[19]对心电图的 R 波频段进行采样，利用 R 频段的极值非线
性特性可以模拟出驾驶员在驾驶过程中从清醒到疲劳状态的心电信号，依据疲劳
程度与驾驶员心电图参数的直接相关关系可以判定其疲劳状态。Budi 等人[
20]通过
评估四个脑电信号的活动得出慢波及快波与驾驶员疲劳状态存在联系，从而确定
了疲劳状态的检测指标。在近期的研究中，陈朝阳等人[21]通过绘制脑电波图分析
出 β 波在驾驶员疲倦时其相对功率谱会增加，得出 β 波能很好地反应驾驶员的疲
劳状态。王琳等人[22]通过腰部肌电图和脑电图的信号变化来监测驾驶疲劳状态。
Jing 等人[
23]在高原环境下对驾驶员的脑电信号进行了监测，通过检测结果得到了
低氧环境下θ 、α 和 β 波的功率谱密度图，最终将(α +θ) β 和(α +β) θ 作为评估
低压低氧环境下的疲劳特性指标。 
②  基于车辆运动特征检测方法 
由于驾驶员在驾驶过程中产生疲劳可能会导致车辆的运行状态发生变化，可
通过驾驶员手握方向盘的压力、车辆运行轨迹以及车身偏离程度等因素间接反应
驾驶员的疲劳状态。美国 Electronic Safety Products 公司发现司机在疲劳时其车辆
的方向盘会处于停顿状态，从而推出了方向盘监视系统[24]（Steering  Attention 
Monitor，SAM），当驾驶员连续 4s 内未对方向盘做出任何操作，SAM 系统就会自
动发出警告进行提示。上海交通大学石坚等人[25]在车辆内部安装传感器等设备，
通过该装置来测量车辆方向盘转动角等参数，若测量到的参数在一段时间内保持
一个固定值就可以判定驾驶员处于疲劳状态。Sandberg 和 Wahde 等人[
26]采集了方
向盘角度、车辆速度等指标信息，并将这些信息的时间序列作为人工神经网络的
输入，最终输出驾驶员的疲劳状态分类结果，结果显示能准确地检测出驾驶员的
疲劳状态。Mcdonald 等人[
27]将车辆速度和加速度、方向盘转向角度以及脚踏板压
力等信息送入到动态贝叶斯网络中进行疲劳状态的检测。 
③  基于驾驶员面部特征检测方法 
在日常生活中，通过面部特征判断疲劳状态是最直接有效的方式，随着计算
机视觉技术与机器学习领域的不断进步，基于面部的疲劳检测方式成为了疲劳检
测领域研究的重点。 
早期卡内基梅隆大学的 Grace 等人[
28]发现人类的视网膜在不同波长红外线下
有着不同的反射系数，根据这个特点他们通过两幅图像的差分提取出了瞳孔的位
置和大小，从而提出了度量疲劳的物理量 PERCLOS 值。随后，美国交通安全管理
局等机构也证实了 PERCLOS 指标与疲劳状态存在很强的相关性，这个消息的公布
使得 PERCLOS 值被公认为最有效的疲劳判定标准。因此，基于面部特征的疲劳检
测方法广泛采用 PERCLOS 物理量作为疲劳状态的评判标准[
29-31]。 重庆大学硕士学位论文 
6 
 
随着深度学习技术的飞速普及，借助深度神经网络强大的非线性模拟能力，
在分类任务上的优越表现可见一斑，使得疲劳检测领域快速涌现了大批卓越的算
法思路。例如：吉林大学的童兵亮[32]采集被测者嘴部状态的时间序列，利用嘴部
图像训练出人工神经网络模型，采用嘴部开合比来描述嘴巴的张开程度，通过设
定开合比阈值来判断驾驶员是否疲劳。中南大学的李衡峰等人[33]研制出以纹理特
征和神经网络为原理的疲劳驾驶测评系统，该系统使用自适应提升（Adaptive 
Boosting，Adaboost）算法和粒子滤波方法分别获取人脸位置和人眼位置，运用纹
理提取和径向基函数（Radial Basis Function，RBF）神经网络方法对人眼状态进行
检测。Zhang 等人[
34]在级联卷积神经模型的基础上提出了多任务卷积神经网络
（Multi-task Convolutional Neural Network，MTCNN）模型，该模型同时实现了人
脸检测和关键点检测两个任务，在高精确度的基础上保证了检测的速度。Du 等人
[35]综合心率、睁眼程度和张嘴程度等多因素提出了一种多模式融合递归的神经网
络，该网络有效提高了疲劳驾驶检测的精度。Ngxande 等人[
36]采用生成对抗网络
（Generative Adversarial Networks，GAN）对图像进行数据增强来解决数据集不足
的问题，从而能有效增强卷积神经网络的表达能力。还有部分文献[37-41]使用神经
网络提取特征对疲劳检测算法进行研究，能够达到较好的实时性及较高的准确率。 
综上所述，现有的疲劳检测方法主要通过检测驾驶员生理特征、车辆运动特
征和驾驶员面部特征来实现。基于生理信息的疲劳检测虽然有较高的准确性，但
该方法需要用到专业的仪器设备，成本昂贵，并且会对驾驶员的操作造成不便。
基于车辆运动特征的非接触性检测方法易受到驾驶员个人差异以及道路情况等方
面的影响，准确率较低，因此上述两种疲劳检测方式均存在一定的局限性。基于
面部特征进行疲劳检测的方法无需与驾驶员进行接触，具有成本低、受限小、精
度高等优点，因此成为了当前疲劳驾驶研究领域的主流方式。但现有基于面部特
征的疲劳检测方法在复杂多变的实际驾驶环境中仍面临姿态多变、光照不均等挑
战，使得此类方法对图像的细节处理能力不佳，检测精度较低，且实时性不高，
难以投入到实际应用中。因此，在复杂背景环境下提升目标的检测准确率是亟待
解决的关键问题。 
目前疲劳检测技术的研究理论日渐完善，基于认知科学对疲劳检测进行研究，
需要设计的检测算法需要对疲劳状态进行更为准确的量化与分析，本文依托一体
化智能数字座舱技术研发项目，对基于面部特征的疲劳检测技术开展相关研究，
旨在充分挖掘多层次特征间的关联性及互补性，进而获取具有细节丰富和强语义
的特征信息，在保证检测实时性的同时进一步提升对疲劳状态的检测效果。 
 1   绪     论 
7 
 
1.3  主要研究内容 
目前基于面部特征的疲劳检测方法在复杂多变的驾驶环境下难以满足实时性
和准确率两方面要求。因此本文立足于实际应用场景，结合疲劳检测和深度学习
相关理论技术，提出了一种多尺度特征融合的疲劳检测方法来解决实时性不高且
检测精度较低的问题，根据一体化智能数字座舱技术研发项目需求设计并实现了
一种疲劳驾驶检测系统。主要研究内容如下： 
①  基于面部特征的疲劳检测方法研究。疲劳状态表现为面部特征的变化，现
有方法多通过提取显著的疲劳特征来实现，忽略了图像的多尺度特征及多层级信
息。针对此问题，本文提出了一种基于多尺度特征融合的疲劳检测方法以增强特
征的多层次表现能力。该方法通过多尺度特征融合策略将具有较强语义的深层特
征与细节丰富的浅层特征相结合，并采用轻量、高效的门控融合模块将多尺度卷
积层间的有效特征信息进行融合，充分挖掘图像中有效的特征信息，抑制无效信
息，从而达到准确检测疲劳特征状态的目的。最后将多个特征指标融合形成更具
鲁棒性的多特征综合的疲劳评定方式来缓解单一特征判别易出现的误判问题，能
够更准确地实现驾驶员的疲劳检测。 
②  基于多尺度特征融合的疲劳检测系统设计及实现。本文基于所提出的多尺
度特征融合的疲劳检测方法设计并实现了一种疲劳驾驶检测系统。该系统依赖
PyQt5、Pytorch 等开发环境及辅助硬件设备对各功能模块进行了实现，通过摄像头
或拉取资源库中视频的方式检测驾驶员的疲劳状态，并利用脱岗检测模块来监测
驾驶过程中是否存在脱岗行为。最后经测试证实了该系统能满足实时性、可用性
及易用性要求，能很好地判断驾驶员状态并给予相应反馈，整体性能较好，具有
一定的使用价值。 
 
1.4  论文章节安排 
本文共包括五个章节，具体的结构安排如下： 
第 1 章：绪论。本章节首先对疲劳状态的产生原因及定义进行了介绍，并对
疲劳检测的研究背景和意义进行了探讨，分析了各类检测方法的优缺点，之后阐
述了疲劳检测技术的发展现状以及亟待解决的问题，最后罗列出了本文的主要研
究内容以及各章节的具体工作安排。 
第 2 章：疲劳检测相关技术基础。该章节是本文开展的前提条件，首先阐述
了基于面部特征的疲劳检测方法所使用到的特征信息及其评判标准，为后续疲劳
状态的判定奠定了重要基础。然后本章从卷积神经网络的基础理论入手，介绍了
经典的 VGG 图像分类网络模型，并针对目标检测领域进行了理论分析，为后续研重庆大学硕士学位论文 
8 
 
究提供理论基础。 
第 3 章：基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估。本章首先介绍了基
于面部特征的疲劳检测方法的整体架构和设计思路，随后按照整体框架逐一介绍
了该方法的疲劳特征提取及检测模块。本章基于实际驾驶应用场景提出了一种多
尺度特征融合网络来提取面部状态特征，之后通过将多个特征指标融合形成更具
鲁棒性的多特征综合的疲劳评定方式来实现驾驶员的疲劳检测。通过在疲劳图像
数据集以及视频数据集上进行了实验分析，验证了该方法的实时性、有效性和可
行性。 
第 4 章：疲劳驾驶检测系统设计与实现。本章节对疲劳驾驶检测系统进行了
需求分析，并针对系统的开发环境、整体功能模块以及系统的总体流程设计进行
了详细的讲述。之后采用 PyQt5 工具包对系统进行了 GUI 界面设计，通过人机交
互界面展示了系统各功能模块的测试结果，针对测试结果进行了多方面的分析，
验证了基于面部特征的疲劳检测方法的可行性和有效性以及本系统的可用性、实
时性及易用性。 
第 5 章：总结与展望。本章围绕本文的研究主体内容和相关实验结果总结了
本文提出的基于面部特征的疲劳驾驶检测方法和系统存在的缺陷以及不足，最后
对疲劳检测领域未来的研究方向和发展进行了展望。 2   疲劳检测相关技术基础 
9 
 
2   疲劳检测相关技术基础 
人体疲劳是一个复杂的生理过程，人的面部特征状态会随着身体的疲劳出现
显著的变化，因此需要通过选择较好的面部疲劳特征目标和判别标准来进行疲劳
状态的判定，下面首先对疲劳特征的选取和判定依据进行了详细地阐述，之后本
章从卷积神经网络的基础理论入手，介绍了深度学习的疲劳检测方法所使用到的
经典网络模型，并对目标检测领域的基础理论进行了论述分析。 
 
2.1  疲劳特征选取及判别标准 
实验研究得出眼睛的开合程度、眨眼频率、嘴巴打哈欠动作及次数等特征与
驾驶员疲劳状态有很强的相关性。因此，本文将眼部及嘴部状态作为检测的特征
目标进行分析，选取了驾驶员的疲劳特征及判别标准。 
2.1.1  眼部特征选取及判别标准 
随着驾驶员从清醒转为疲劳状态，其眼睛的闭眼时长占比会增加，眨眼频率
会出现明显的降低。因此本文采用 PERCLOS 和眨眼频率进行眼部特征状态判别，
下面将针对这两种判别标准进行介绍。 
① PERCLOS 准则 
1994 年 4 月美国公路管理局公布了 PERCLOS 准则是最合适的疲劳驾驶评判
标准，并通过大量实验证实了 PERCLOS 值的有效性。PERCLOS 物理量代表单位
时间内眼睛闭合超过某阈值所占的时间百分比，其常用的标准有 EM、P70 和 P80，
分别代表眼睑遮挡瞳孔面积超过 50%、70%以及 80%的时间长度占总时长的比例。 
 
0t2t
3t4
20
40
60
80
100
t1时间(s)
眼睛张开程度(%)
 
图 2.1 PERCLOS P80 原理图 
Fig. 2.1 Schematic diagram of PERCLOS P80 重庆大学硕士学位论文 
10 
 
国内外学者对三种常用的 PERCLOS 判定标准进行了相关实验，研究得出
PERCLOS 中 P80 与疲劳状态的相关性最佳，因此，本文将 P80 标准作为评价驾驶
员是否疲劳的基本准则，其原理图如 2.1 所示。图中将眼睛初始位置设定为最大瞳
孔状态，其张开程度为 100%，1t =t 时眼睛处于 80%瞳孔状态位置，
2t 和
3t 时间点
代表眼睑遮挡瞳孔的面积为 80%的状态，4t 是又返回到眼睛闭合程度为 20%状态
的时间点，因此图中的1
 4t~ t 是完成一次眨眼过程所需要花费的时间段，将
2 3t~ t 时
间段内的眼部状态标记为闭眼状态， p 表示 PERCLOS 值，其计算方式如下式： 
  3 2
4 1
100%t tp
t t
−
= ×
−
  (2.1) 
②  眨眼频率 
眨眼是指眼睛从睁开到闭合再睁开的生理动作，眨眼频率通过一段时间内眨
眼次数除以这段时间的时长得到。根据医学统计学研究，人在正常情况下一分钟
眨眼次数为 10 到 15 次，每次眨眼之间间隔 3 到 5 秒，持续时间约为 0.3 秒。若眨
眼频率过低，则驾驶员可能处于走神、发呆或者疲劳状态。本文通过眨眼频率来
判定驾驶员的疲劳状态，首先设定好清醒状态下的眨眼频率阈值，其次将检测出
的眨眼频率结果与设定好的阈值进行比较，若检测结果小于阈值则认为驾驶员处
于疲劳状态，计算该时段内的平均眨眼频率如下式，其中bf 为眨眼频率，
bn 为眨
眼次数，bT 为记录眨眼次数的时间长度。 
 bb
b
nf
T
=   (2.2) 
2.1.2  嘴部特征选取及判别标准 
除眼部特征可以判断疲劳状态以外，嘴部特征也是判定驾驶员疲劳状态的重
要特征之一，但疲劳时不一定都会出现打哈欠的动作，因此本文将嘴部的疲劳特
征作为判别疲劳的辅助指标，配合眼部状态进行检测。 
嘴部状态有紧闭、微张和打哈欠三种情况。通常情况下，嘴部一般会处于闭
合状态或者因为聊天等动作产生小幅度的开合，当人体进入疲劳状态时，往往会
不自主得发生打哈欠的行为，嘴部张开程度明显大于正常开合程度，并且持续时
间较长。据统计，一次打哈欠的时间约为 4 秒，因此，可以依据嘴部张合程度的
变化检测出打哈欠的动作，从而通过打哈欠的行为判断人体是否进入疲劳状态。 
打哈欠是指嘴巴从闭合到张开再到闭合的生理动作，打哈欠频率是通过一段
时间内打哈欠次数除以这段时间的时长得到。本文通过设置嘴部变化通用模板对
嘴部特征状态进行评定，使用特征检测网络检测嘴部状态，并设定打哈欠频率阈
值来判别驾驶员的疲劳状态，具体公式如下，其中yf 为打哈欠频率，
ym 为打哈欠
次数，yT 为记录打哈欠次数的时间长度。 2   疲劳检测相关技术基础 
11 
 
 yy
y
m
f
T
=   (2.3) 
 
2.2  疲劳检测方法理论基础 
近年来，深度学习在图像识别领域掀起了一股热潮，并且凭借其强大的特征
表述能力以及对非线性数据的高效拟合能力，在特征提取和分类任务中受到广泛
关注。2006 年，Hinton 等人提出了深度学习的概念，它有两个重要特点：其一是
自动提取特征，它可以避免传统方法提取特征的繁琐步骤；其二是逐层抽象，其
过程是通过深度网络结构来发现数据的分布特征，通过学习得到更多、更抽象的
高层特征信息。 
多层感知机（Multilayer Perception，MLP）是深度学习中常见的一种结构。它
以单层神经网络为基础，在输入层和输出层之间引入了一到多个隐藏层，隐藏层
中的神经元与输入层和输出层中各个神经元呈全连接状态。含有一个隐藏层的多
层感知模型如图 2.2 所示。 
 
x2
x1
x3
x4
h1
h2
h3
h4
h5
o2
o1
o3
隐藏层 输出层输出层 
图 2.2  多层感知机模型图 
Fig. 2.2 Model diagram of a multilayer perceptron 
 
图中各神经元连接情况如有向箭头所示，每条连接线都包括权值和偏差参数。
输入层不涉及计算，它只接收需要训练的样本，之后通过隐藏层变换后进行输出，
输出层神经元个数为分类任务数，计算输出方式如下式： 
  ( )h
 h
=Hφ XW+b   (2.4) 
 o
 o
=O HW+ b   (2.5) 重庆大学硕士学位论文 
12 
 
式中 X 为输入样本， H 为隐藏层输出，O 为输出层输出，hW 和
hb 为隐藏层权重
参数和偏差参数，φ 表示激活函数，oW 和
ob 为输出层权重参数和偏差参数。 
在深度学习中，以多层感知机为基础构造了很多经典的网络模型，其中包括
深度神经网络（Deep Neural Network，DNN）、卷积神经网络（Convolutional Neural 
Networks，CNN）和循环神经网络（Recurrent Neural Network，RNN）等。由于神
经网络算法相较于传统算法具有更好的自主学习能力和非线性映射能力，此外它
也具有很强的适应性、实时处理能力和强容错能力，因此研究人员逐渐将各种神
经网络引入到疲劳驾驶领域来检测被测者的疲劳状态，以下基于本文的研究内容
介绍卷积神经网络相关理论基础。 
2.2.1  卷积神经网络 
卷积神经网络作为深度学习的经典算法，适用于计算机视觉领域。它是受视
觉认知机制启发而来的一种前馈神经网络，CNN 网络使用卷积层和池化层来替换
隐藏层，相对于传统人工神经网络结构更加复杂，层数更多，具有更强大的图像
表征能力，在图像分类和检测领域应用广泛，本文的工作就体现了卷积神经网络
在疲劳检测方面的应用。 
CNN 模型图反映了特征输入到输出整个过程的变换，它能通过卷积操作自动
提取输入信息中的高级特征，之后再通过反向传播算法进行参数的训练和学习。
卷积神经网络主要由特征提取和分类识别两个模块构成，其中卷积、激活函数和
池化操作三个部分用于提取特征，全连接层的作用在于对目标进行分类输出，其
一般结构如图 2.3 所示。 
 
RGB三通道图像 原始图像 卷积层 池化层 卷积层 池化层 全连接层
Output
输出
...
 
图 2.3  卷积神经网络结构图 
Fig. 2.3 Structure diagram of convolutional neural network 
 
①  卷积层 
卷积层具有多个卷积核，是提取特征的关键，它以原始数据或上一层特征图
作为输入，采用不同的卷积核和滑动窗口的方式对输入样本完成卷积操作，得到
卷积后的特征图。卷积层采用积分变换的数学方法对输入进行卷积运算，y(t) 为 x 、
h 的卷积，其公式如(2.6)所示。 2   疲劳检测相关技术基础 
13 
 
  y(t) x( p) h(t p) dp x(t) h(t)∞−
∞
=∫− = ∗   (2.6) 
图片的卷积运算本质是将卷积核与局部感受野的值进行加权求和，实现一种
特殊的模糊，若某个图像与该卷积核的卷积值较大，则认为该卷积可以很好的模
拟该部分图像的特征。卷积核通常为较小尺寸的矩阵，比如1×1、3×3、5×5等奇
数，其值在初始化时被随机设置为不同的值，并在随后的网络训练过程中不断更
新迭代。 
卷积基本计算过程如图 2.4 所示，其中卷积核尺寸为3×3，滑动步长为 1 单位，
原图上的3×3 区域与卷积核的对应位置进行相乘并将这九个数进行线性相加就能
得出该区域的特征值，之后通过窗口滑动策略计算不同位置的卷积核特征值，综
合得到最后的结果。 
 
 
图 2.4  卷积计算过程示意图 
Fig. 2.4 Schematic diagram of the convolution calculation process 
 
②  激活函数 
在实际应用场景中，数据只有在最简单的二分类情况下才会呈现线性可分的
状态，复杂场景下的数据表现为线性不可分。由于全连接层只对数据做仿射变换，
线性模型的表达力不够，因此需要引入非线性变换，再输入到全连接层中，可以
增强神经网络的学习和表达能力，让其能更好的解决实际问题，需要加入的非线
性函数称为激活函数。常用的激活函数包括以下几种： 
Sigmoid 函数是一种呈 S 型曲线的函数，可以将元素的值变换到 0 和 1 之间，
其公式见(2.7)，其函数曲线如图 2.5(a)所示。 重庆大学硕士学位论文 
14 
 
  ( )1
1x
f x
e−
=
+
  (2.7) 
Tanh 函数是 sigmiod 函数的改进，可以将元素的值变换到-1 和 1 之间，形状
与 sigmoid 类似并且关于原点对称，其公式见(2.8)，其函数曲线如图 2.5(b)所示。 
  ( )
2
2
1
1
x
x
ef x
e
−
−
−
=
+
  (2.8) 
Relu 函数是在 2012 年提出的一种新的激活函数，它提供了一个简单的非线性
变换方式，公式如(2.9)所示，其函数曲线如图 2.5(c)所示。 
  f( x) =max(0, x)   (2.9) 
 
 
(a) sigmoid 函数 
 
(b) tanh 函数 
 
(c) relu 函数 
图 2.5  不同激活函数示意图 
Fig. 2.5 Schematic diagram of different activation functions 
 
由图 2.5(a)可以看出，sigmoid 函数曲线的特点在于连续、单调和平滑，输出
范围在 0 到 1 之间，它可以作为很好的阈值函数，并且其导数形式简单，计算相
对容易，曾被广泛使用，但它饱和时梯度值很小，因此其缺点在于网络的权值不
能得到有效的更新。同理，图 2.5(b)中的 tanh 函数仍然存在梯度消失问题。relu 函
数则可以很好地解决反向传播算法在优化深层神经网络时的梯度耗散问题，并且
其收敛快，成为了最常用的激活函数，如图 2.5(c)所示。 
③  池化层 
由于卷积层处理后会提取出大量特征，特征过多计算量过大，网络复杂度过
高则容易造成过拟合的问题，因此池化层的作用之一在于压缩特征图的大小，简
化网络的计算复杂度，其二是进行特征压缩，提取出主要的特征。平均池化和最
大池化操作是使用最广泛的两种方式。 
平均池化操作是将输入图像中各区域的像素平均值作为该区域的平均池化后
的输出值，如图 2.6 左箭头所指向的位置所示，其作用是使得滑动窗口中比较突出
或细微的特征信息变得均匀。图 2.6 的右图是通过最大池化操作得到，最大池化则
是取滑动窗口中该区域的最大值，它只关注该区域的最显著特征信息，其余特征2   疲劳检测相关技术基础 
15 
 
当做冗余信息丢弃，虽然该方法在一定程度上达到了增强整体特征信息的鲁棒性，
但也会使泛化能力减弱，可能会产生过拟合现象。 
 
2 1 2 3
3
3
1
6 7 8
2 3 4
2 1 0
2
3 5
2 3
6 8
4
平均池化 最大池化
 
图 2.6  池化操作示意图 
Fig. 2.6 Schematic diagram of pooling operation 
 
④  全连接层 
全连接层通常位于卷积神经网络尾部，主要用于对上一层提取出来的局部特
征做加权求和，进行特征融合，融合后的输出为一维特征向量，最后将输出的数
据转化为对应的类别概率，扮演一个分类器的角色。 
2.2.2 VGG 网络模型 
2014 年，VGG 网络图像分类模型被牛津大学的 Karen Simonyan 等人[
42]提出，
它针对 AlexNet 网络架构不规范问题提出通过重复使用简单的基础块来构建深度
网络模型的思想，基于 VGG 块来搭建模型。2014 年在 ImageNet 数据集上获得了
75.2%的 top-1 准确率和 92.5%的 top-5 准确率。 
VGG 网络的特点在于通过加深网络结构来提升网络的性能，它由五个 VGG
基础块、三个全连接层模块以及 softmax 输出层构成，每层之间均添加了最大池化
层，激活函数是 ReLU 函数。其采用了比 AlexNet 中更小的3×3卷积核和更深层次
的网络，其中 VGG 基础块由多个填充为 1、大小为3×3的卷积核加上一个步幅为
2、大小为 2×2 的最大池化层构成，该网络的优势在于拓展性很强，迁移到其他图
片数据上的泛化性很强，并且其网络结构非常简洁。现阶段，由于 VGG 网络易迁
移到其他图像识别任务上，因此仍被广泛应用来提取图像特征，其中最常用的是
VGG16 网络模型。 
由于 VGG16 网络模型既能保证有效的识别效果，又能兼顾计算量和速度两方
面要求，并且使用该网络模型时可以加载已在多个大型数据集上训练好的网络权
重参数进行初始化，使得训练收敛速度更快。由于疲劳驾驶领域的检测任务在准
确率和实时性方面要求较高，基于上述分析 VGG16 网络能很好地满足本文多方面重庆大学硕士学位论文 
16 
 
需求，因此将其模型应用于本文的方法中，其网络模型架构如图 2.7 所示。 
 
Convolution+ReLU
softmax
Fully connected+ReLU
max pooling
224×224×64
224×224×3
112×112×128
28×28×512
14×14×512
56×56×256
7×7×512
1×1×4096 1×1×1000
 
图 2.7 VGG16 网络架构图 
Fig. 2.7 Architecture diagram of VGG16 network 
 
2.2.3  目标检测技术 
目标检测技术作为计算机视觉领域的重要基本任务，其作用在于通过算法精
确定位图片的目标位置并识别出定位框的物体类别。该技术可以实时感知周围的
环境，分析应用场景并快速做出相应的判断，并且可以根据具体的应用场景调整
模型以适应不同的识别目标。因此，目标检测技术被广泛应用于自动驾驶感知和
人脸识别领域中，以下将对传统的目标检测算法以及基于深度学习的目标检测算
法进行介绍。 
传统的目标检测算法普遍采用基于滑动窗口的检测策略，具有代表性的算法
有 VJ[
43]（Viola-Jones）算法、方向梯度直方图算法（Histogram of Oriented Gradient，
HOG）、DPM[
44]（Deformable Part Model）算法等，其基本流程如图 2.8 所示。 
 
输入 候选框 特征提取
分类器判定
目标或背景
NMS 输出
 
图 2.8  传统目标检测算法流程 
Fig. 2.8 Process of traditional target detection algorithm 
 
近年来，深度学习技术推动了目标检测领域的快速发展，使得目标检测领域2   疲劳检测相关技术基础 
17 
 
取得了更大的突破。依据算法流程的阶段性而言，可以将基于深度学习的目标检
测算法划分为两阶段和单阶段模型[45]。两阶段方法需要首先生成候选框再进行分
类定位回归，流程图见 2.9 所示，其经典的主流算法有 R-CNN、Fast R-CNN、Faster 
R-CNN 等。 
 
输入 生成候选区域 CNN提取特征分类回归
 
图 2.9  两阶段目标检测算法流程 
Fig. 2.9 Process of two-stage target detection algorithm 
 
单阶段方法在两阶段方法的基础上减少了生成候选框的步骤，只需要使用卷
积神经网络对特征进行提取、分类和定位回归即可，相比于两阶段方法检测速度
更快，更适合在移动平台上进行部署，单阶段目标检测网络基本流程如图 2.10 所
示。基于深度学习技术的单阶段目标检测主流算法主要包括 Redmon 等人[
46]提出
的 YOLO 算法及其系列和 Liu 等人[
47]提出的 SSD 算法及其系列。由于疲劳检测领
域需要兼顾准确率及实时性多方面要求，因此本文将单阶段目标检测网络作为疲
劳特征检测部分的关键网络。 
 
输入 CNN提取特征 分类回归
 
图 2.10  单阶段目标检测算法流程 
Fig. 2.10 Process of single-stage target detection algorithm 
 
2.3  本章小结 
本章针对疲劳检测所使用到的相关技术进行了详细的阐述，首先介绍了基于
面部特征的疲劳检测方法所使用到的特征信息，针对眼部和嘴部区域选取了多样
化的疲劳判别方式，并且详细的阐述了判定疲劳状态的标准。之后围绕基于深度
学习的疲劳检测方法使用到的卷积神经网络进行了理论基础介绍，重点分析了网
络中的卷积层、池化层和全连接层，并针对目标检测领域的算法进行了分析，通
过对比多种目标检测网络的算法流程，结合本文的应用场景选取最适合的方法，
为后续使用的目标检测网络做铺垫。 
 
 
 重庆大学硕士学位论文 
18 
 
 3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
19 
 
3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
通过对驾驶员进行疲劳检测来降低交通事故的发生率、提高驾驶途中的安全
性是一项具有重要意义的应用。现有针对面部特征的疲劳检测方法存在诸多问题，
例如实际驾驶环境存在姿态多变和光照不均等复杂场景，而疲劳特征目标在图像
中占比较小，包含特征信息较少，难以消除复杂背景的干扰，从而影响检测的准
确性。鉴于单阶段目标检测网络具有实时性、稳定性以及准确性较好的优势，本
章基于 SSD 目标检测网络进行疲劳特征状态识别，针对传统 SSD 网络存在的缺陷
提出多尺度特征融合的网络架构，通过结合多层次特征映射的互补优势来达到丰
富特征细节和语义信息的目的，提高检测的准确率。最后通过将多个特征指标融
合形成更具鲁棒性的多特征综合的疲劳评定方式来实现驾驶员的疲劳检测。 
 
3.1  基于面部特征的疲劳检测方法整体架构 
本文研究基于面部特征的驾驶员疲劳检测方法，其首要任务是通过摄像机录
制脸部图像，获取面部特征信息，其关键和基础在于如何从图像中准确获取与疲
劳相关的特征目标，并通过网络进行目标定位与状态分类，最终提取出面部特征
状态进行疲劳判定。本研究提出了一种基于驾驶员面部特征的疲劳检测方法，该
方法主要由三大模块组成，分别为疲劳特征选取与判定模块、面部特征提取模块
以及疲劳检测模块。疲劳检测方法的整体框架设计如图 3.1 所示。 
 
特征提取网络
疲劳检测数据集
状态队列信息
疲劳判定方式
（面部特征选取）
眼部特征选取
嘴部特征选取
特征判定准则
特征选取及判定模块 面部特征提取模块
获取的特征状态
疲劳检测模块
疲劳/清醒
 
图 3.1  疲劳检测方法整体框图 
Fig. 3.1 Overall block diagram of fatigue detection 
 
图中特征选取及判定模块包括选取特征及判定指标，该部分已在第二章节中
进行了详细的介绍，针对疲劳的表现形式选取了强相关的特征目标并对特征目标重庆大学硕士学位论文 
20 
 
确定状态判别标准。选取到的特征信息包括眼部和嘴部区域的疲劳特征，其判别
标准包括 PERCLOS、眨眼频率和哈欠频率。 
面部特征提取模块是首先根据方法需要采集疲劳状态数据集，将构建好的数
据集输入到面部特征提取网络中进行特征定位及状态分类，最后提取出需要用到
的眼部和嘴部疲劳状态信息。 
疲劳检测模块是首先设定相关疲劳参数阈值，提出综合多特征的评定方式，
其次获取特征目标状态的时间队列结合特征判定阈值标准对提取到的面部特征状
态进行判定，最后检测出驾驶员的精神状态。该方法能准确高效地检测出驾驶员
在行车途中的实时状态，可普适于民，对降低交通事故的发生率、提高驾驶途中
的安全性具有重要的意义。 
 
3.2  数据集的采集与构建 
由于通过目标检测网络提取面部特征疲劳状态的相关研究还较少，且现存没
有完全符合本文疲劳场景的公开标注数据集，因此结合实际检测任务需要自行采
集图像并进行图像标注。 
为了采集符合本文实验的人脸图像数据集，通过录制真实场景下的视频以及
获取网上公开驾驶员疲劳视频的方式进行数据集的构建，其中视频图像按照录制
速度转换为每一帧的图像序列，并抽取具有代表性的图片构建所需要的数据集，
因此本文构建的数据集能够保证真实性、丰富性、交互性和连续性。 
 
 
图 3.2  部分原始数据集 
Fig. 3.2 Part of the original dataset 
 
本文共采集了来自 26 名不同对象的 4117 张图片，在完成数据图像采集后按
序列顺序对图片进行命名，并将其保存至文件夹中，为之后数据集的标注工作做3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
21 
 
好前期准备，部分原始数据图像如 3.2 所示。由于考虑到真实驾驶场景中存在不同
头部姿势、不同采集角度、不同拍摄场景、不同光照条件以及佩戴或不佩戴眼镜
等因素，因此其中 3416 张图片是来自真实驾驶场景的图片。 
由于本文所使用到的目标检测算法不依赖于人脸仅对面部特征目标进行检测，
其主要任务是同时实现眼部、嘴部定位及状态识别，因此需要对上述构建好的数
据集进行眼部及嘴部区域的标注。其中眼部特征目标状态有睁眼与闭眼两种，人
在眨眼过程中其眼部张开程度有多种，本文采用第二章介绍到的 PERCLOS P80 准
则对眼部的状态进行区分，即当眼睑遮挡瞳孔面积超过 80%时记为闭眼状态，否
则记为睁眼状态；同样，嘴部特征目标分为张嘴和闭嘴两种，打哈欠及非打哈欠
情况下嘴部的张开程度也分为多种情况，打哈欠情况下嘴部张开程度比正常的嘴
部状态张开程度高很多，因此基于本文特征目标状态判定的方法，按照以下设定
的状态通用模板进行状态划分，如图 3.3 所示。 
 
闭眼 睁眼 闭嘴 张嘴
眼部状态 嘴部状态
 
图 3.3  人眼状态与嘴巴状态模板示例 
Fig. 3.3 Example of human eye state and mouth state template 
 
原始图像的标注工作十分重要，其作用在于获取原始图像中目标物体的具体
位置及状态类别。深度学习领域的数据集标注工具常用的有 LabelImg、Vatic、
Yolo_mark 等，本文则采用 LabelImg 进行图像目标的标注，LabelImg 是一个常用
的基于 Python 和 Qt 编写的轻量级可视化的图像标注软件，通过矩形框进行标注，
并将标注的目标位置信息保存在 PASCAL VOC 格式的 xml 文件中。 
本文所标注的目标状态分为：睁眼、闭眼、张嘴、闭嘴四种，对应的标签信
息为：open_eye、closed_eye、open_mouth 和 closed_mouth，通过打开已经构建好
的数据集文件夹，对每张图片进行眼部及嘴部状态标注，标注时需要注意将目标
完全包含在边界框的区域内，矩形框代表人工标定的区域，标定时编写相应的标
签信息，每个标定区域对应的标签在标定完成后都会自动显示在右侧的标签区域
中，如图 3.4 所示。 
 重庆大学硕士学位论文 
22 
 
 
图 3.4 LabelImg 标注工具示意图 
Fig. 3.4 Schematic diagram of LabelImg labeling tool 
 
图片标注完成后都会生成一个 xml 文件，其文件名与对应标注的图片名一致，
它包括图片高宽、状态类别标签以及目标矩形框的位置坐标和状态等信息，目标
的详细信息如图 3.5 所示。 
 
 
图 3.5 xml 标注文件内容 
Fig. 3.5 Contents of xml annotated files 3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
23 
 
完成标注工作后按照 PASCAL VOC 数据集标准将索引文件、原图和生成的标
注文件分别存储在相应的目录结构中，其中 ImageSets 文件夹下的 Main 文件用于
存放训练、验证和测试图片名索引的 txt 文件，trainval.txt 文件为 train.txt 和 val.txt
的总和，其中训练集和验证集之比为 7:3，test.txt 文件是测试集的图片索引，它占
总数据集的 20%；原始数据集图片存放在 JPEGImages 文件夹中；LabelImg 生成的
xml 文件保存至 Annotationas 文件夹下。 
 
3.3  基于改进 SSD 的面部特征提取网络 
SSD 网络是 Wei  Liu 等人提出的一种使用单个深层神经网络进行端到端检测
图像中目标的方法，它结合了 YOLO 系列的回归原理以及 Faster R-CNN 中的锚机
制是一种优秀的单阶段目标检测网络。SSD 网络采用不同尺度的先验框对多尺度
特征图进行回归处理，可以很好地实现速度和检测精度上的平衡，因此本文采用
该网络作为研究疲劳检测的基础，通过该网络实现对眼部及嘴部区域的定位及状
态分类，为后续能很好地进行疲劳状态判定奠定基础。 
3.3.1  传统 SSD 网络架构及基本原理 
SSD 网络模型是以 VGG16 为基础的特征提取网络外加多尺度特征检测的辅助
卷积神经网络构成。其主要思想就是使用 CNN 网络提取不同尺度目标物体的特征，
并通过不同尺度和长宽比的先验框均匀地在图片的不同位置进行密集抽样，直接
预测物体位置、判定所属类别、计算置信度，最后结合多尺度特征图的特征信息
利用非极大值抑制[48]（Non-max  Suppression，NMS）算法给出检测的结果，其网
络模型架构如图 3.6 所示。 
 
Conv9_2
SSD3003
00
300
3
输入图像 VGG16网络
（到Conv5_3）
Conv4_3
Conv6（FC6） Conv7（FC7）
Conv8_2
38
38
19
19
19
19
10
10
512 1024 1024 512
Conv:3×3×1024 Conv:1×1×1024 Conv:1×1×256
Conv:3×3×512-s2
Conv:1×1×128
Conv:3×3×256-s2
5
5
256
Conv:3×3×(4×(Classes+4))
Conv:3×3×(6×(Classes+4))
Conv10_2
Conv11_2
256
1
1
3
3256
Conv:1×1×128
Conv:3×3×256-s1
Conv:1×1×128
Conv:3×3×256-s1
每个类输出
8732
个先验框
NMS
多尺度特征图
Conv:3×3×(4×(Classes+4))
 
图 3.6 SSD300 网络架构图 
Fig. 3.6 Architecture diagram of SSD300 network 
 
图 3.6 展示了图片输入大小为300×300的 SSD 网络模型。由图可见，由于两重庆大学硕士学位论文 
24 
 
部分网络需要直接相连进行操作，因此 SSD 网络在经典的 VGG16 网络结构上做
了如下修改：采用 Conv6 和 Conv7 替换 VGG16 原有的 2 个全连接层 FC6 和 FC7；
为保证输入到 Conv6 卷积层的特征图大小保持不变调整前一层的最大池化层的池
化核大小为3×3 ，步长为 1，填充为 1；Conv6 卷积层采用3×3 ，膨胀率为 6 的膨
胀卷积核来增大感受野；Conv7 卷积层采用1×1的卷积核不改变空间位置信息，只
进行维度信息的融合。SSD 网络的核心设计理念可以总结为以下三个方面： 
①  输出多尺度特征图用于检测 
由于卷积神经网络中特征图的尺寸与卷积层的深度成反比，因此可以根据不
同的卷积层位置输出不同的特征图，特征图提取位置见图 3.6 中网络紫色部分所示，
SSD300 网络选取了 6 个不同尺度的特征图用于检测。图 3.7 可以看出，不同尺度
的特征图能有效检测不同尺度的特征目标，小目标物体可以通过大尺寸特征图来
检测，而小尺寸特征图更有利于大目标的检测。例如：8×8 的特征图相较于 4×4的
特征图有更多的单元格，但每个单元的先验框尺度较小。 
 
 
图 3.7  不同尺度特征图视野 
Fig. 3.7 Views of feature maps at different scales 
 
②  全过程采用卷积层输出进行检测 
SSD 网络未采用全连接层进行输出，而是对多尺度的特征图进行卷积操作输
出两个预测值，实现分类预测和位置调整，这样可以减少网络的参数、提高检测
的效率。例如：尺寸为 m×n×p 的特征图，通常使用3×3×p 的小卷积核进行卷积
操作，并依据回归和置信预测需要使用的通道数进行输出，通过卷积处理后产生
类别分数或相对于先验框的坐标偏移量。 
③  设置不同尺度和长宽比的先验框 
使用多尺度特征图进行目标检测的关键在于设置不同尺度和长宽比的先验框，
依据上述②可知需要对获取到的每一个有效特征层进行两个不同的操作，分别输
出 num_ anchors×4 和 num_ anchors×num_ classes 的预测值，num_ anchors 指的是
特征图中每个像素点所对应的先验框数，num_ classes 是需要识别的分类数。因此3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
25 
 
模型中的特征图输出计算公式可以理解为每个像素点的先验框个数与分类类别数
和四个位置信息之和的乘积。对于 SSD300 网络采用 4，6，6，6，4，4 个先验框
对六个特征层分别进行输出，最终获得 8732 个先验框，具体特征图先验框的详细
信息见表 3.1 所示。 
 
表 3.1  特征图的先验框信息 
Table 3.1 Prior box information of the feature map 
多尺度特征图  先验框（个）  多尺度分支的回归特征图  多尺度分支的分类特征图 
Conv4_3(38, 38, 512)  4  (38, 38, 16)  (38, 38,  4 ×num_ classes ) 
Conv7(19, 19, 1024)  6  (19, 19, 24)  (19, 19,  6 ×num_ classes ) 
Conv8_2(10, 10, 512)  6  (10, 10, 24)  (10, 10,  6 ×num_ classes ) 
Conv9_2(5, 5, 256)  6  (5, 5, 24)  (5, 5,  6 ×num_ classes ) 
Conv10_2(3, 3, 256)  4  (3, 3, 16)  (3, 3,  4 ×num_ classes ) 
Conv11_2 (1, 1, 256)  4  (1, 1, 16)  (1, 1,  4 ×num_ classes ) 
 
通常情况下每个单元设置的多个先验框都存在一定的差异，如图 3.8 所示，各
个特征图的每个像素点都使用了 4 种不同尺度 scale 和长宽比ar的先验框，先验框
的尺寸和形状分别由获取到的特征图的大小及不同的横纵比决定，并且先验框的
大小随着特征图尺寸的降低而增加。 
 
 
图 3.8  先验框示意图 
Fig. 3.8 Schematic diagram of the prior box 
 
生成先验框的尺度由以下公式得到，其中 m 表示特征图个数，由于 Conv4_3
特征图单独设置，因此 m 的值为 5；ks 表示先验框大小相对于特征图的比例；
mins
和m
axs 表示比例的最小值和最大值。 
  重庆大学硕士学位论文 
26 
 
  ( )max minm
in
-1 , [1, ]
1k
s ss s k k m
m
−
=+ ∈
−
  (3.1) 
将先验框的长宽比设置为ra ，每个先验框的宽度akw 和高度
a
kh 可根据以下公式
进行计算： 
 1 11, 2, 3, ,
2 3r
a
 ∈
 
 
  (3.2) 
 
a
k k r
a k
k
r
w s a
sh
a
 =

=

  (3.3) 
默认情况下，每个特征图都有一个正方形的先验框，其 = 1ra 且尺度为
ks ，除
此之外，网络还设置了一个尺度为'k
 k k1s s s+= 且 = 1
ra 的先验框，因此，每个特征
图都有两个长宽比为 1 但尺度不同的正方形先验框，特征图的 6 个先验框长宽比
设置如下： 
  '1 11, 2, 3, , ,1
2 3ra
 ∈
 
 
  (3.4) 
Conv4_3，Conv10_2，Conv11_2 层的特征图未使用到长宽比为 3 和1 3的先验
框，因此只有 4 个先验框作为输出。每个像素单元格的中心点处于各单元格的中
心位置，其中心位置如下式，kf 表示第 k 个特征图的尺寸。 
 0.5 0.5, , , [0, )k
k k
i ji j f
f f
 + +
 ∈ 
 
  (3.5) 
综上所述，SSD 网络采用不同尺度的多个特征图对特征目标进行预测，该网
络可以适配不同大小尺度的目标，并且采用小卷积进行分类回归大大降低了参数，
提高了检测速度。 
3.3.2  多尺度特征融合网络架构 
基于真实环境实现驾驶员疲劳检测存在以下挑战：其一检测的驾驶环境存在
多变复杂的情况，增加了精准检测目标的难度，易出现漏检情况；其二基于眼部
及嘴部区域的小目标检测任务，目标识别和定位的矛盾会更加突出，导致其检测
的精度不高。因此如何增强图像的细节处理能力，在复杂环境中精准地提取目标
并准确地判断其状态是本节研究的重点内容。 
由图 3.6 可知，由于传统 SSD 算法仅在各个不同尺度的特征层上单独进行输
出预测，层与层之间没有联系，而浅层特征图有利于目标定位但缺乏足够的语义
信息，随着卷积神经网络的加深，特征映射可以表示更多的语义信息，有利于目
标识别但不利于目标定位，因此，该网络难以解决目标识别和定位之间的矛盾问
题，无法获取图像中有用的多层信息。除此之外，眼部及嘴部属于小目标检测范3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
27 
 
畴，而其检测任务依赖上下文信息[
49]，该网络没有充分地利用局部的细节特征和
全局的语义特征[
50]。 
针对传统 SSD 网络存在的缺陷，本文对传统 SSD 网络进行了改进，通过多特
征层的融合策略和轻量、高效的特征融合模块将细节特征与全局语义特征相结合，
提出一种多尺度特征融合架构的网络模型进行疲劳检测，该模型能很好地缓解传
统 SSD 网络目标探测器存在的目标定位和识别之间的矛盾问题，如图 3.9 所示。 
 
VGG16
Conv4_3
Conv7(FC7)
Conv9_2
19×19×1024300×3009×9×256C
 o
 n
 v
   1
 ×
 1
C
 o
 n
 v
 1
 ×
 1
B
 i
 l
 i
 n
 e
 a
 r
   I
 n
 t
 e
 r
 p
38×38×256GFF
38×38×512X3
X2
 GFF
GFF
38×38×25638×38×2565×5×2563×3×2561×1×25638×38×51210×10×51219×19×512X1
 XN
Gate Gate
...
G1
 G
N
XL
 Gate G
L 1-GL
L
X
加法
乘法
NMSDetections:8732GFF模块示意图
特征融合模块
图中：N L
X2X3
X1X
3
X1
 X2
1
X
2
X
3
X
 
图 3.9  多尺度特征融合的网络架构 
Fig. 3.9 Network architecture for multi-scale feature fusion 
 
该架构采用多尺度特征融合的思想加强各个特征层之间的联系，结合卷积神
经网络高低层各自的优势，联合高低层特征图的有用特征信息，通过增加浅层特
征图的语义信息及深层特征图的定位信息来提高目标的检测精度，减少漏检情况，
以达到更好的性能。 
本文主要定义了多尺度特征融合网络的体系结构，通过特征融合模块的框架
搭建深度卷积神经网络，其保留原始 VGG16 的基础网络不变，将额外增加的卷积
层结构进行修改，并将不同层次、不同尺度的特征投影信息拼接在一起，之后通
过下采样子模块将融合的特征图调整为同一尺度，最后通过门控融合模块对同一
尺度大小的不同特征图进行多尺度特征融合，再将融合后的特征层作为基础生成
新的特征金字塔，并做归一化处理。该网络主要通过多尺度特征层融合策略以及重庆大学硕士学位论文 
28 
 
门控融合模块[51]（Gated Fully Fusion，GFF）来实现，具体描述如下： 
①  多尺度特征层融合策略 
由于金字塔特征层从低到高小目标定位信息逐渐减弱，语义信息逐渐增强，
因此需要选择的特征层为小目标定位信息较强的浅层和语义信息较丰富的深层，
以及综合上下文信息的一个中间层。根据需要，本文选择VGG16的Conv4_3、Conv7
（FC7）和新增卷积层的 Conv9_2 作为融合的特征层。其中 Conv8_2 层在传统 SSD
网络基础上进行修改，将其步长大小调整为 1，此时 Conv9_2 层输出的卷积特征图
应为9×9×256 。 
将特征层输入到 GFF 融合模块之前需要将其变换为相同大小的卷积特征图，
变换方式如下式： 
  ( )'i
 i i
X =ΓX   (3.6) 
式中iX 表示需要被融合的特征图，包括 Conv4_3、Conv7（FC7）、Conv9_2。每个
被融合的特征层都需要经过一个变化函数iΓ 将其缩放至同一尺度，针对 Conv4_3
层而言，通过1×1卷积核将其通道数调整为 256，Conv7（FC7）、Conv9_2 两个特
征层通过双线性插值将特征图的大小调整到38×38，并通过1×1卷积核调整通道数
至 256，所有的卷积层后面都跟一个 BN 层和 ReLU 激活函数。 
②  门控融合模块 
若仅通过高层特征和低层特征直接结合的方法进行特征融合会使得大量无用
信息掩盖有用信息，通过 GFF 门控融合模块结合多层次特征映射的互补优势进行
多尺度特征图的特征融合，可以在大量无用信息的干扰下聚合各层间的有用信息
来达到丰富细节和增强语义的目的。 
GFF 门控融合模块具有双重选通机制，它使用门控机制去像素级衡量每个特
征向量的有用性，不仅可以通过门将有用的信息调整到正确的位置，还可以有效
地抑制发送端和接收端的无用信息，避免信息冗余，从而控制信息的融合。该方
法可以最小化网络中的冗余信息，使其能够以更有效的方式融合多层次特征图，
实现公式如下所示： 
  { } { }1 2 1 2, ... , ...fL LX X X →XXX   (3.7) 
  ( ) ( )1
,
1 1LL
 L L L i ii i L
X G X G G X=
 ≠
= + × + − ×∑×   (3.8) 
式中{1
 2, ...
LX X X }是被选定的特征图，{1 2, ...LXXX }是被门控模块处理后的输出特
征图。LG 是第 L 层的特征层
LX 通过门获得的响应图，只有当
iG 的值很大而
LG 的
值很小的时候(1)L−G 公式部分才能起作用，将从第 1 层开始除第 L 层以外的所有
特征层的有用信息被融合到该特征层LX 中。例如：
1X 特征层的有用信息在网络传
输到3X 层的时候消失了，此时采用门模块可以放大
3X 层原有的有用信息，并且将3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
29 
 
1X 层的有用信息有效融合到
3X 层中。 
使用 GFF 门控模块进行特征融合的目的是减少无用的冗余信息，融合更多的
全局有用信息，在这种融合模块的作用下可以有效缓解目标的定位和语义特征存
在矛盾的问题，能结合多层次特征映射的互补优势提高目标的检测精度，最后将
通过 GFF 门控模块处理后的多特征层使用连接的方式进行结合，并生成新的特征
金字塔，特征金字塔获取的多尺度特征图的大小及使用的各个像素的特征框个数
与传统的 SSD 网络一致，将它们用于目标位置和分类检测。 
3.3.3  多尺度特征融合网络的训练方法 
在多尺度特征融合网络的训练中，首先需要对每一个图像样本进行预处理使
其能很好地适配该网络，并通过数据变换增强的方式来提高模型的鲁棒性。之后
经过网络处理输出不同尺度的特征图，通过卷积层获取各个特征图中的像素先验
框合集。最后将获取到的所有先验框与该图像的目标真实框匹配，匹配成功则作
为正样本参加分类和回归训练，生成分类置信度和正确的定位框，若匹配不成功
则视为负样本只进行分类训练。因此，该网络的训练过程主要由图像预处理、先
验框匹配策略、损失函数以及难例挖掘 4 个部分组成。 
①  图像预处理 
通过对训练的图片进行数据增强处理来提高模型的泛化能力和实际应用下的
算法稳定性，并且能让模型对多种不定情况下的目标有更好的鲁棒性。其使用了
包括光学变换与几何变换在内的多种图像处理方法，其整体流程如图 3.10 所示。 
 
输入
对
比
度
随
机
调
整
饱
和
度
随
机
调
整
色
调
随
机
调
整
亮
度
随
机
调
整
通
道
随
机
变
换
随
机
扩
张
随
机
裁
剪
随
机
镜
像
变
换
缩
放
到
固
定
比
例
去
均
值
光学变换 几何变换
 
图 3.10 数据增强流程图 
Fig. 3.10 Flow chart of data enhancement 
 
其中光学变换主要采用的技术有亮度，对比度，色相与饱和度的随机调整、
随机调换颜色通道，几何变换操作主要有随机扩展、随机裁剪、水平翻转等操作，
经数据增强处理后的图片见 3.11 所示。由于大部分操作为随机过程，因此能够保
证图像的丰富性，提升模型的泛化能力。 重庆大学硕士学位论文 
30 
 
原图
几
何
变
换 镜像翻转 随机扩充
随机裁剪
尺寸调整：300×300
光
学
变
换
对比度调整 饱和度调整 色调调整 亮度调整 颜色通道调整
 
图 3.11 数据增强处理 
Fig. 3.11 Enhanced processing of data 
 
②  先验框匹配策略 
网络训练阶段会将先验框与目标真实框相匹配，若先验框匹配成功则用于预
测该样本，该算法中采用交并比（Intersection  over  Union，IoU）最大匹配原则，
即通过计算真实框与先验框的交并比找出与每个真实框交并比最大的先验框匹配，
其中计算 IoU 的公式如下： 
  ( ,)A
 B A B
J A B
A B A B A B
∩ ∩
= =
∪ + − ∩
  (3.9) 
通过上述 Io U 的计算方式可以确保每个真实框都能与一个先验框匹配，若其
余先验框中存在与真实框 IoU 值大于 0.5 的情况，也将它与对应的真实框匹配，因
此，一个真实框至少能与一个先验框匹配，但一个先验框仅能与其 IoU 值最大的
真实框匹配，匹配成功的先验框视为正样本，其余则为负样本。 
③  损失函数 
该算法的损失函数定义为位置损失 ( , ,)l
ocL x l g 和置信度损失函数 ( ,)
confL x c 的
加权和： 
  ( ) (( ) ( ))1, , , , , ,conf locL x c l g L x c L x l gN= +α   (3.10) 
式中l 表示预测框的参数，g 表示真实框的参数，c 是类别信息置信度的预测值，α
系数因子用于平衡两类误差占比，默认情况下为 1， N 是匹配到真实框的正样本
先验框数量，若 N =0则 L(x,c,l, g) =0。 
位置损失函数 ( , ,)l
ocL x l g 采用 SmoothL1 loss[
52]函数进行计算，可以很好地避
免训练初期预测值与真实值差异过大导致训练不稳定，以及训练后期预测值与真3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
31 
 
实值差异过小难以收敛到更高精度的情况，其计算如下所示： 
  ( ) ( ){
 , , ,} 1
, ,ˆNp m ml
oc ij L i ji Pos m cx cy w h
L x l g x smooth l g∈
 ∈
= ∑ ∑−   (3.11) 
  ˆ
cx cx
cxj i
j w
i
g d
g
d
−
=   (3.12) 
  ˆ
cy cy
cyj i
j h
i
g d
g
d
−
=   (3.13) 
  ˆ log
w
wj
j w
i
g
g
d
 
=   
 
  (3.14) 
  ˆ log
h
hj
j h
i
g
g
d
 
=   
 
  (3.15) 
  ( )
2
1
0.5      if  1
0.5   otherwiseL
x x
smooth x
x
 <=
 
−
  (3.16) 
式中mil 代表了第 i 个正样本的位置偏差量预测值， ˆm
jg 代表第 i 个正样本和第 j 个真
实框的位置偏差真实值，(cx,cy,w,h) 表示矩形框位置，(cx,cy) 为矩形框中心位置，
w 代表宽度， h 代表高度。 0pi
jx = 作为一个指示参数，当该值为 1 时表示第 i 个先
验框与第 j 个真实框匹配成功，并且真实框的类别为 p ， 0pi
jx = 时则表示匹配不成
功，因此仅对正样本进行位置误差的计算。 
置信度损失函数 ( ,)c
onfL x c 采用 Softmax Loss 函数进行计算，其实现如下式： 
  ( ) ( ) ( )0o
s
, logˆ ˆNp pc
onf ij i ii P i Neg
L x c x c c∈
 ∈
=−∑− ∑   (3.17) 
 
( )
( )
exp
ˆ
exp
p
ip
ip
ip
c
c
c
=
∑ 
 (3.18) 
④  难例挖掘 
通过匹配策略完成先验框与真实框配对后，由于配对的正样本数量仅占所有
先验框合集中的一小部分，此时负样本数量远高于正样本数量，为保证正负样本
数量均衡则使用困难样本挖掘的方法对负样本进行抽样选择，从而保证模型的训
练效果。难例挖掘策略的原则是首先选取所有的正样本数量作为输入pN ，之后将
所有负样本的置信度损失值进行递减排序取前3pN 作为真实训练的负样本，通过该
方式来确保正负样本的比例为 1:3。难例挖掘策略能加速网络模型的优化，使得训
练更加稳定。 
如图 3.12 所示，本文是将眼部和嘴部作为目标检测的区域，可以看出简单正
样本与真实框的交集远大于阈值，简单负样本几乎与真实框没有交集，困难负样
本和困难正样本与真实框的交集在阈值附近，区分较为困难。简单负样本对损失重庆大学硕士学位论文 
32 
 
值的影响小但其数量占比大，不利于网络的训练，困难样本挖掘的作用即消除负
样本在损失值中的引导性作用。 
 
简单正样本
简单负样本
损失值小
困难负样本
困难正样本
损失值大
训练重点
 
图 3.12  正负样本示意图 
Fig. 3.12 Schematic diagram of positive and negative samples 
 
3.3.4  实验与结果分析 
为证实多尺度特征融合架构的有效性，使用构建好的 VOC 数据集对改进前后
的网络进行训练及测试。本文通过对比实验来验证两个模型识别面部特征目标状
态的效果。 
①  实验环境配置 
本文所采用的实验环境配置如表 3.2 所示。 
 
表 3.2  实验环境配置信息 
Table 3.2 Configuration information of the experimental environment 
名称  配置条件 
操作系统  Ubuntu 16.04 
CPU  Intel(R) Core(TM) i7-9700K 
GPU  GeForce RTX 2080 
Python  3.7.11 
Pytorch  1.7.1 
CUDA  10.1 
cuDNN  7.3.1 
 
本文采用 Python 开发编程语言编写该网络的疲劳检测算法，基于 Pytorch 深
度学习框架进行网络模型的搭建，其版本为 1.7.1，操作系统为 Ubuntu64 系统，使
用的 GPU 为 Ge Force RTX 2080，采用 10.1 的 CUDA 版本进行加速运算。 
②  实验参数设置及网络训练 3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
33 
 
本文采用迁移学习[53-55]的思想进行网络的训练，迁移学习指的是将其他数据
集上训练好的网络模型用于本文适用环境中的学习任务，即将预训练的权重文件
导入需要训练的网络模型中，通过预训练的方式对 VGG16 基础网络模型参数进行
初始化，这样可以提高样本不充足情况下的任务分类识别结果。由于本文加载的
预训练模型已在多个大型数据集上进行了数万次的训练，因此该基础模型参数已
经得到了一定的优化效果，对于本文识别眼部及嘴部状态的驾驶疲劳特定任务场
景而言，仅需要对该场景下的数据集中的目标特征进行针对性的学习即可，使用
特定数据集调整后的网络模型可以在一定程度上减少训练的时间。 
训练中使用随机梯度下降（Stochastic Gradient Descent，SGD）优化器作为优
化算法，其动量因子参数为 0.9，学习率为45 10−× ，学习率衰减率设置为 0.1，权
重衰减系数设置为45 10−× ，一个批次的大小为 32，迭代次数为 100000 次，图 3.13
为网络训练后得到的损失曲线图。 
 
 
(a)  传统 SSD 网络损失值曲线 
 
(b)  多尺度特征融合网络损失值曲线 
图 3.13  网络改进前后训练损失值曲线图 
Fig. 3.13 Plot of training loss values before and after network improvement 
 
由损失曲线图可以看出随着迭代次数的增加损失值逐渐下降。在训练开始时，
传统 SSD 网络的损失值为 28 左右，多尺度特征融合网络的损失值在 15 附近，迭
代了 5 万次之后两个网络的损失值均趋于稳定，最后损失值都能收敛到 1 附近。 
③ 模型测试及结果分析 
1）实验评估指标 
本研究采用目标检测网络进行疲劳状态特征提取，该实验为多标签的图像分
类任务，因此不能以单标签的分类标准来评定，需要采用多标签图像分类标准均
值平均精度（mean Average Precision，mAP）指标来评判模型的好坏，该指标也是
目前主流的目标检测模型的评价指标。 重庆大学硕士学位论文 
34 
 
mAP 指标是针对整个数据集所有类别而言的，它是通过各类 AP 取平均值得
到，AP 是针对数据集中某一个类别而定义的，它的计算需要通过精确率和召回率
得到。精确率（Precision）是指模型检测出来的某类别的目标中真实属于该类别的
数量占检测出的该类别目标总数的比例；召回率（Recall）是指检测到的某类别目
标中真实属于该类别的数量占该类别实际样本集正样本总数的比例。精确率和召
回率的具体定义如图 3.14 所示。 
 
FN
TP
TN
FP
Precision = Recall =
正类 负类
 
图 3.14  评估指标示意图 
Fig. 3.14 Schematic diagram of evaluation indicators 
 
其中 TP（True Positives）代表真正例；TN（True Negatives）是真反例；FP（False 
Positives）是假正例；FN（False Negatives）是假反例。依据 3.14 示意图，精准率
和召回率的计算公式如下所示： 
 TPPrecision
TP FP
=
+
  (3.19) 
 TPRecall
TP FN
=
+
  (3.20) 
将训练好的模型权重文件进行测试可得到该模型的精确率和召回率，根据计
算某一类别 P-R 曲线下的面积来获得该目标类别的平均精确度 AP 值，在对比实验
时 AP 越高则说明分类效果越好，最后将所有类别的 AP 值求平均即可得到该模型
的 mAP 值。由于本文需要对多特征进行状态识别分类，属于多标签任务，因此
mAP 指标越好则说明网络模型越佳。 
2）实验对比分析 
本文采用 mAP 指标对训练好的网络模型进行测试，即对测试集图片进行人眼
睁闭与嘴部开合状态的检测。表 3.3 展示了网络改进前后经过不同迭代次数测试得
到的 mAP 值，图 3.15 展示了网络改进前后总体 mAP 对比图。 
 3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
35 
 
表 3.3  改进前后网络的 m AP 指标 
Table 3.3 The mAP metrics of the network before and after the improvement 
m AP 指标 
迭代次数（次） 
传统 SSD 网络  多尺度特征融合网络 
10000  0.9152  0.9224 
20000  0.9246  0.9234 
30000  0.9035  0.9441 
40000  0.9230  0.9265 
50000  0.9049  0.9269 
60000  0.9052  0.9268 
70000  0.9029  0.9270 
80000  0.9055  0.9271 
90000  0.9058  0.9271 
100000  0.9059  0.9271 
 
 
图 3.15  不同迭代次数的 m AP 指标对比图 
Fig 3.15 Comparison of mAP indicators for different iterations 
 
图 3.15 中，传统 SSD 网络在迭代次数达到 2 万次时为模型的最优状态，其
mAP 值为 0.9246，多尺度特征融合网络在迭代到 3 万次时表现最佳，其 mAP 值为
0.9441。对比网络改进前后最优状态下的 mAP 值可知，本文提出的多尺度特征融
合架构的网络模型在整体表现出更好的检测性能，能更好的识别特征目标状态，重庆大学硕士学位论文 
36 
 
在 mAP 指标上的提升近 2%。因此，该实验验证了多尺度特征融合架构的有效性，
它能充分利用各个特征层间的有效信息，通过融合目标定位信息较强的浅层和语
义信息较为丰富的深层，结合多层次特征映射的互补优势达到了丰富特征细节和
语义的目的。 
为更好地掌握模型检测各个类别的情况，选取上述两个网络中最优状态下的
各类 AP 指标进行对比分析，各类别 AP 值如表 3.4 所示，通过图 3.16 可以更加直
观的对比各类指标的具体情况。 
 
表 3.4  改进前后网络最优状态下的各类 AP 值 
Table 3.4 Various AP values in the optimal state of the network before and after the improvement 
网络模型  closed_eye  open_eye  closed_mouth  open_mouth 
传统 SSD 网络  0.9045  0.8905  0.9062  0.9969 
多尺度特征融合网络  0.9734  0.9040  0.9075  0.9915 
 
 
图 3.16  改进前后网络最优状态下的各类 AP 值对比图 
Fig. 3.16 Comparison chart of various AP values in the optimal state of  
the network before and after the improvement 
 
对比图 3.16 中各个类别的 AP 指标可知，通过多尺度特征融合网络能很好地
提升眼部状态的检测能力，其中闭眼状态类别的 AP 值从 90.45%提升到了 97.34%，
该类别的 AP 值提升了 6.9%，睁眼状态下的 AP 值从 89.05%提升到了 90.4%，其
AP 值提升了 1.4%，因此实验结果证实了多尺度特征融合架构能更好地检测小目标
的特征状态。对于嘴部特征状态而言，多尺度特征融合网络在闭嘴状态的类别中
0.9969
0.9062
0.8905
0.9045
0.9915
0.9075
0.904
0.9734
0.80 0.85 0.90 0.95 1.00
open_mouth
closed_mouth
open_eye
closed_eye
多尺度特征融合网络 传统SSD网络3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
37 
 
AP 值提升了 0.13%，但由于嘴部状态的检测性能在传统的 SSD 网络中已经达到了
较高的水平，其张嘴的 AP 值已达到 99.7%，能很好地分辨出张嘴和闭嘴状态，因
此改进前后 AP 指标相差不大。通过最佳状态的权重文件测试得到的各类 AP 值中
睁眼、闭眼和闭嘴这三个类别状态的 AP 值均有所提高。 
 
表 3.5  改进前后网络的计算成本比较 
Table 3.5 Computational cost comparison of network before and after improvement 
网络模型  m AP（%）  FLOPs（G）  Params（M） 
传统 SSD 网络  92.46  30.6  24.1 
多尺度特征融合网络  94.41  37.4  32.5 
 
表 3.5 中研究了本文所提出的多尺度特征融合网络与传统 SSD 网络的计算开
销，其中本文提出的方法相较于基准 SSD 网络有所增加，但 mAP 指标提升较为明
显，因此，本文提出的多尺度特征融合的网络模型相较于传统 SSD 网络模型提高
了面部特征状态的检测准确率，能更有效地保障行车中的安全。为检验提出的网
络模型是否满足实时性要求，将帧率作为实时性的检测指标来测量网络的检测速
度，通过总测试图片数除以总测试时间计算得到该网络的帧率能达到 39 帧/秒
（frames per second，fps），因此能很好地满足实时性要求。 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
 
(e) 
 
(f) 
图 3.17  选取的图片示意图 
Fig. 3.17 Schematic diagram of selected pictures 重庆大学硕士学位论文 
38 
 
为更直观的展示多尺度特征融合网络的鲁棒性，本文将图片进行测试，通过
网络输出检测效果图的方式进行漏检情况和置信度对比。考虑到真实场景中存在
不同头部姿势、不同采集角度、不同拍摄场景、不同光照条件以及佩戴或不佩戴
眼镜等因素，本文选用多张极具代表性的图片进行了实验对比，选取的图片如图
3.17 所示。 
漏检对比：由图 3.18 所示，其中 a1~a3 展示了传统 SSD 网络的测试效果图，
由识别结果可以看出图片在曝光，光线较暗以及侧脸等情况下存在漏检现象，无
法完整检测出面部所有的特征区域；b1~b3 展示了多尺度特征融合网络的测试效果
图，通过实验测试图的对比可以看到多尺度特征融合网络能很好的避免上述漏检
情况。 
 
 
(a1) 
 
(a2) 
 
(a3) 
 
(b1) 
 
(b2) 
 
(b3) 
图 3.18  改进前后漏检情况对比图 
Fig. 3.18 Comparison of missed inspections before and after improvement 
 
置信度对比：网络改进前后的置信度对比图见 3.19 所示，a1~a3 展示了传统 SSD
网络的测试效果图，b1~b3 展示了多尺度特征融合网络测试效果图。图中展示了每
张图片的检测置信度详细结果，能清晰地看出多尺度特征融合网络的置信度值比
传统 SSD 网络更优。 
 
左open_eye: 无
右open_eye: 0.96
closed_mouth: 0.94
左open_eye: 0.88
右open_eye: 0.72
closed_mouth: 无
左closed_eye: 0.91
右closed_eye: 无
closed_mouth: 0.70
左open_eye: 0.52
右open_eye: 0.91
closed_mouth: 0.98
左open_eye: 0.80
右open_eye: 0.78
closed_mouth: 0.99
左closed_eye: 0.92
右closed_eye: 0.96
closed_mouth: 0.733   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
39 
 
 
(a1) 
 
(a2) 
 
(a3) 
 
(b1) 
 
(b2) 
 
(b3) 
图 3.19 改进前后置信度对比图 
Fig. 3.19 Comparison of confidence levels before and after improvement 
 
3.4  基于面部多特征的疲劳检测方法 
3.4.1  多特征综合的疲劳评定方式 
眼睛的开合程度、眨眼频率以及打哈欠频率都与驾驶员的疲劳程度有直接或
间接的关系。每个特征都可以作为疲劳或清醒状态的判定条件，但在某些情况下
非疲劳状态也能达到单个特征的疲劳标准导致误判，因此本文提出多特征综合的
评定方式对驾驶员的状态进行判定，能够更准确地判断驾驶员的实时状态。 
据文献统计，Walt Wierwile[
56]研究得出，驾驶员处于清醒状态时 PERCLOS 值
较低，通常处于0 <f ≤0.15范围内，随着疲劳程度的加深，PERCLOS 值越来越大，
文献[57]采用了该阈值作为疲劳的判定条件；万玉丽等人[58]采用 PERCLOS 和眼睛
持续闭合时长相结合的方式来判定疲劳状态，目前将多因素作为疲劳判定条件的
方式广泛应用于疲劳驾驶研究中[59-61]；董迎春等人[62]通过比较不同状态下的
PERCLOS 和眨眼频率参数值，结合这两个参数来评判疲劳状态，将 PERCLOS 大
于 0.2 且每秒眨眼频率小于 0.2 次的状态记为疲劳。为进一步确保 PERCLOS 值在
不同疲劳状态下的变化，本文采集了 4 种不同疲劳状态下的视频对 PERCLOS 值的
变化进行了测试，视频包括清醒、轻度疲劳、中度疲劳以及重度疲劳状态，150 帧
图像的测试结果见图 3.20 所示。 
由 3.20 测试结果图可知，驾驶员在清醒状态时 PERCLOS 值较低，而疲劳状
态下的 PERCLOS 值均有超过 0.4 的情况，并且随着疲劳程度的加深超过 0.4 的比
左open_eye: 0.78
右open_eye: 0.98
closed_mouth: 0.55
左open_eye: 0.85
右open_eye: 0.93
closed_mouth: 0.88
左open_eye: 0.98
右open_eye: 0.87
closed_mouth: 0.99
左open_eye: 0.96
右open_eye: 1.00
closed_mouth: 0.88
左open_eye: 0.97
右open_eye: 1.00
closed_mouth: 0.96
左open_eye: 1.00
右open_eye: 1.00
closed_mouth: 1.00重庆大学硕士学位论文 
40 
 
例逐渐增加，因此结合上述阈值选取条件及文献分析，本文使用 PERCLOS 值和眨
眼频率综合判定眼部的疲劳状态，其中将 PERCLOS 参数的阈值设置为 0.4，每秒
眨眼频率参数的阈值设置为 0.2，并将嘴部状态作为辅助特征与眼部疲劳状态进行
综合考量。针对嘴部判定条件而言，本文将张嘴状态持续时间超过 2 秒作为一次
打哈欠动作，在计算打哈欠频率时，将单位时间设定为 1 分钟，哈欠参数阈值设
定为 6 次，因此哈欠频率的阈值被设定为 0.1。多特征参数设定及综合判定方式如
图 3.21 所示。 
 
图 3.20  不同状态下 PERCLOS 值的测试图 
Fig. 3.20 Test chart of PERCLOS values in different states 
 
N
perclos > 0.4
N
0.1y
awn
f NY
Y
Y
疲劳状态 清醒状态
0.2b
link
f 
开始
结束
 
图 3.21  多特征综合评定流程图 
Fig. 3.21 Flow chart of multi-feature comprehensive assessment 3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
41 
 
3.4.2  基于多尺度特征融合的疲劳检测方法 
本文研究基于驾驶员面部特征的疲劳检测方法，其首要任务是通过摄像机录
制脸部图像，获取脸部特征信息完成检测，由于上述章节已经证实了多尺度特征
融合网络的优势，因此本节采用多尺度特征融合网络进行特征状态的提取，将输
出得到的眼部和嘴部特征状态时间序列用于疲劳检测。 
在实际应用中通过摄像头采集驾驶员的视频图像，并将每一帧的图片送入训
练好的多尺度特征融合网络模型中提取眼部和嘴部区域的标签信息。依据该标签
信息可以确定需要保存的状态，本文将睁眼状态和张嘴状态信息标记为“1”，闭
眼状态和闭嘴状态标记为“0”。如表 3.6 所示。 
 
表 3.6  状态标签对照表 
Table 3.6 Checklist for status labels 
部位  状态标签  标记信息 
眼部 
open_eye  1 
closed_eye  0 
嘴部 
open_mouth  1 
closed_mouth  0 
 
本文通过采集一段时间内的驾驶员眼部和嘴部状态信息来计算疲劳相关参数，
因此考虑使用队列的形式保存状态信息，将检测到的结果存入初始化定义好的队
列中，如图 3.22 所示。 
 
7
1 1
654321
1
0
11 1 1 1
8 9 10 11 12 13 14 15
1 1 1
0 0 0
 
图 3.22  状态队列信息 
Fig. 3.22 Status queue information 
 
存储到一定时间段内的状态队列信息后需要进一步计算 PERCLOS 值、眨眼频
率以及打哈欠频率值。由于队列中的信息以整数“1”和“0”的形式存在，因此
由视频中记录为闭合状态的帧数除以有效总图像帧数来计算 PERCLOS 值，在计算
PERCLOS 值时，将队列中的元素值之和作为眼部睁开的帧数量，将队列长度与眼重庆大学硕士学位论文 
42 
 
部睁开帧和之差作为眼部闭合状态的帧数量，实现公式如下： 
  1 ( )q
 open
q
q
L S
perclos avg S
L
−
= = −   (3.21) 
式中qL 是存储的队列的长度，
openS 是队列中所有元素的和，即眼睛睁开状态所占
的帧数量，qS 表示队列中所有值的总和， ( )
qavg S 是将队列中所有元素相加取平均
数。 
眨眼频率通过眨眼动作计算得到，考虑到检测的实时性要求，将队列中出现
的 1-0-1 状态记为一次眨眼动作。眨眼频率的计算则通过存储的队列长度和统计时
长决定，本系统将单位时间设定为 30 秒来计算眨眼频率，下式中b
linkt 为统计时长，
blinkn 为统计时间内的眨眼次数，
blinkf 为眨眼频率。 
  blinkb
link
blink
nf
t
=   (3.22) 
哈欠频率的计算与眨眼频率相似，为避免误判，短暂的张嘴状态不能判定为
打哈欠，只有当嘴部存在超过 2 秒的张嘴状态时则可以判断为一次打哈欠动作，
即产生“111……10”的队列。本系统将打哈欠的单位时长设定为 60 秒来计算打哈
欠频率，下式中y
awnt 为统计时间，
yawnm 为统计时间内的打哈欠次数，
yawnf 为打哈
欠频率。 
 yawny
awn
yawn
m
f
t
=   (3.23) 
3.4.3  实验与结果分析 
本文通过测试视频的方式对基于多尺度特征融合网络的疲劳检测方法进行了
效果测试，采用 YAWDD[
63]数据集测试驾驶员面部特征状态准确率，并通过构建
多样化视频数据集的方式测试检测疲劳状态的准确率。 
YAWDD 数据集是一组在真实光照条件下由车内摄像头拍摄的视频数据集，它
记录了一辆真实汽车上的司机各种面部特征，视频中驾驶员有说话、唱歌、沉默
和打哈欠这四种状态。本文选取了具有代表性的 12 个视频文件作为测试数据集用
于测试眨眼和打哈欠的检测效果，其中每段视频时长在 40s 到 100s 之间。视频测
试集如图 3.23 所示，包括佩戴眼镜、不佩戴眼镜、不同光照等情况。 
 3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
43 
 
 
图 3.23  视频数据集 
Fig. 3.23 Dataset of video 
 
YAWDD 部分视频数据的测试结果如表 3.7 所示，可以看出该系统能较好地检
测出驾驶员的面部特征状态，即眨眼和打哈欠状态，其中打哈欠的检测次数与实
际参数完全一致，无漏检情况；眨眼检测次数在某个别视频中存在极少的漏检情
况，所有视频集中的平均漏检率为 2.75%，因此，该测试结果证实了基于多尺度特
征融合网络的疲劳检测方法具有较好的检测效果和鲁棒性。 
 
表 3.7 面部疲劳特征检测结果 
Table 3.7 Detection results of facial fatigue features 
视  频 
序  号 
实际参数（次）  检测结果（次）  漏检率 
眨眼次数  哈欠次数  眨眼次数  哈欠次数  眨眼  打哈欠 
1  37  3  35  3  0.05  0.00 
2  30  3  30  3  0.00  0.00 
3  34  3  33  3  0.03  0.00 
4  47  3  46  3  0.02  0.00 
5  34  3  34  3  0.00  0.00 
6  12  2  12  2  0.00  0.00 
7  49  3  46  3  0.02  0.00 
8  16  3  15  3  0.06  0.00 
9  12  3  12  3  0.00  0.00 
10  25  2  24  2  0.04  0.00 
11  39  4  37  4  0.05  0.00 
12  17  2  16  2  0.06  0.00 
 
采用视频数据集的方式测试系统检测疲劳的效果，为确保视频的丰富性本文
采集了 38 段不同场景下的视频片段，结合已有的 12 段 YAWDD 视频数据集，共重庆大学硕士学位论文 
44 
 
使用 50 段视频文件用于实验，每段视频文件时长在 5 分钟以内，其中有 28 段视
频是在处于不同疲劳状态下录制的，其余的 22 段是在清醒状态下录制的视频，视
频中也包括多种情况，视频片段的测试结果总体情况见表 3.8 所示。 
 
表 3.8 疲劳检测的准确率 
Table 3.8 Accuracy of fatigue detection 
视频分类  测试视频数（个）  正确识别状态视频数（个）  准确率（%） 
清醒  22  21  95.5 
疲劳  28  27  96.4 
所有视频  50  48  96.0 
 
由实际测试结果表明，基于多尺度特征融合的疲劳检测方法在不同的客观条
件下都能达到较好的检测效果，其鲁棒性较好，漏检率较低，综合检测驾驶员状
态的准确率能达到 96%。为验证本文所提方法的先进性，从疲劳状态检测的准确
率方面采用自建视频数据集与现有的成果进行比较，如表 3.9 所示。 
 
表 3.9 不同疲劳检测算法的性能对比 
Table 3.9 Performance comparison of different fatigue detection algorithms 
编号  疲劳检测方法  准确率（%） 
1  Adaboost 算法+PERCLOS  90.2 
2  基于模糊综合评价的疲劳检测算法  93.8 
3  MTCNN 关键点检测+CNN 网络  94.5 
4  基于人脸特征点定位的疲劳检测算法  94.6 
5  本文所提的疲劳检测方法  96.0 
 
上述表格中方法 1 是通过 Adaboost 分类算法进行人脸、人眼及嘴部定位，其
次通过 PERCLOS 标准对驾驶人的疲劳程度进行判断；方法 2 首先分割人眼区域，
其次利用积分投影和 Sobel 算子精准提取人眼位置，最后采用模糊综合评价法对人
眼睁闭状态进行判定；方法 3 则是通过 MTCNN 网络提取人脸关键点，其次采用
“三庭五眼”分割出眼部及嘴部区域传入 CNN 网络，最后通过 PERCLOS 的判断
标准反馈疲劳结果；方法 4 是通过 dlib 算法得到 68 个人脸特征点，根据特征点的
变化特征提取疲劳状态信息，从而实现疲劳状态的检测。 3   基于面部特征的疲劳检测方法设计与性能评估 
45 
 
在本文的具体应用中基于多尺度特征融合的疲劳检测方法不依赖其他图像处
理技术，能够同时进行人眼及嘴部的定位和状态识别，由上述对比可知，基于多
尺度特征融合的疲劳检测方法在准确率上达到最好的效果。因此，本文提出的基
于多尺度特征融合网络的疲劳检测方法及多特征综合的判定方式能很好地适用于
实际应用中，在复杂场景下能够准确地检测出驾驶员眼部、嘴部的特征状态和驾
驶员的疲劳状态。 
 
3.5  本章小结 
本章首先对传统 SSD 网络在实际复杂环境中存在检测精度不高的情况进行分
析，得出传统 SSD 网络无法获取有效的多尺度特征信息，存在目标识别和定位之
间的矛盾问题。针对该问题提出基于多尺度特征融合的面部特征提取网络，该网
络通过多尺度特征层融合策略和轻量、高效的特征融合模块将细节特征与全局语
义特征相结合来达到丰富特征细节和语义的目的，能更好地检测驾驶员面部特征
状态，通过实验结果表明多尺度特征融合网络整体性能更优，能很好地减少漏检
情况。之后针对单一疲劳特征存在误判的问题提出多特征综合的评定方式，对疲
劳参数进行了阈值的选取，将多个指标融合形成更具鲁棒性的疲劳判定条件进行
疲劳检测，实验结果表明，本文提出的疲劳检测方法能够达到 96%的平均准确率，
因此证实了该方法的有效性，能很好地适用于实际应用中。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 重庆大学硕士学位论文 
46 
 
 4   疲劳驾驶检测系统设计与实现 
47 
 
4   疲劳驾驶检测系统设计与实现 
疲劳驾驶已成为道路交通的主要“安全杀手”，其造成的巨大社会经济损失不
容忽视，因此对驾驶员进行状态监测具有重要的社会意义。本章结合项目需求基
于前文提出的疲劳检测方法实现疲劳驾驶检测系统，首先针对该系统进行了需求
分析，其次针对该系统的总体流程进行了设计，之后采用 PyQt5、Pytorch 等开发
环境对系统各功能模块进行实现，最后展示了该系统主体功能的可视化界面，并
对基于 GUI 界面的系统检测疲劳的效果进行了分析。 
 
4.1  系统需求分析 
由于本文所设计的疲劳检测系统是针对面部状态进行实时监测的，所以需要
通过摄像头等辅助硬件来实现，该系统需要满足疲劳检测必要的功能性需求以及
驾驶途中所必需的非功能性需求。 
4.1.1  功能性需求 
功能性需求是疲劳检测系统必备的功能清单，其主要包括疲劳检测功能、可
视化显示功能、以及脱岗监测功能等，其中将疲劳检测的功能设定为在线和离线
两种，在线检测即通过摄像头接入的方式对驾驶员进行实时监测，而离线的检测
方式则是通过拉取视频库中已保存的历史视频文件数据进行驾驶员疲劳分析，因
此基于功能性需求总结出 GUI 可视化界面的功能清单，如图 4.1 所示。 
 
关闭相机打开相机
测试摄像头接入功能
读取文件文件路径选择
视频文件选择功能
眼部状态显示 嘴部状态显示
当前状态显示 PERCLOS值显示
眨眼频率显示 哈欠频率显示
指标显示功能
保存记录
开始运行
退出程序
脱岗监测
其他必要功能菜单
测试视频
功能性需求
 
图 4.1  系统功能性需求 
Fig. 4.1 Functional requirements of the system 重庆大学硕士学位论文 
48 
 
①  测试摄像头接入功能：该系统需要通过摄像头检测驾驶员行车途中的精神
状态，因此需要提供测试摄像头接入功能来确保摄像头与电脑正常的连接。 
②  视频文件选择功能：除摄像头监测功能以外，本系统还通过文件路径选择
功能提供了一个视频输入端接口，该功能可以从本地资源库中抽取需要测试的视
频文件进行导入以提供多种方式的接入。 
③  指标显示功能：在对驾驶员进行监测时，使用者也希望能通过视频以及检
测结果实时了解驾驶员的状态。基于面部的疲劳状态主要表现在眼睛和嘴巴区域，
因此需要设计相应的图形用户界面（Graphic User Interface，GUI）实现多融合监
测，在检测过程中显示眨眼频率、哈欠频率和 PERCLOS 值以及当前状态。 
④  其他必要功能菜单：开始运行是自动调用摄像头对驾驶员进行监测的功能；
测试视频功能是调取资源库中的视频进行检测的功能；保存记录功能是保存某个
特定时间点的 GUI 界面显示图；脱岗检测功能是在驾驶过程中若驾驶员脸部未正
常处于录制视频范围内，即认定驾驶员未处于驾驶状态，则对系统而言被认为处
于危险状态，因此设置脱岗功能检测；退出程序则实行退出界面的功能。 
4.1.2  非功能性需求 
非功能性需求是该系统在满足功能性需求的基础上，依据系统使用时需要而
必须具有的特性，具体内容如下： 
①  实时性：实际驾驶场景中，若该系统能够及时对驾驶员的疲劳状态进行精
准判断并及时提示，则可以降低事故发生的几率并有效避免车祸的发生，因此系
统的实时性是非常重要的一个要素。该系统需要实时监测驾驶员的状态，若驾驶
员处于疲劳状态应立即通过报警方式提醒驾驶员。帧率是反应实时性的重要指标，
为满足实时性要求，其主体功能的帧率应达到 15fps 以上。 
②  可用性：本文设计出的疲劳检测系统需要满足实际应用场景中所必须的基
本功能，该系统需要具有较强的容错性和稳定性，确保它在驾驶过程中的可无故
障地持续运行。 
③  易用性：疲劳检测系统的 GUI 可视化界面需要以用户需求和体验为目标进
行设计，即简洁明了、清晰易懂、系统信息显示完整，保证使用者的操作便捷并
且可以灵活使用，对于不规范操作进行相应的提示。 
4.1.3  硬件设备及开发环境 
该系统需要对驾驶员进行视频图像采集，为更好的监测驾驶员的状态采用罗
技 C270i IPTV 高清摄像头获取驾驶员的实时图像信息，并且使用惠普显示屏显示
GUI 系统实现的界面，硬件设备展示图如 4.2 所示。 
 4   疲劳驾驶检测系统设计与实现 
49 
 
 
(a)  视频图像输入设备 
 
(b)  系统显示设备 
图 4.2  硬件设备展示图 
Fig. 4.2 Display diagram of hardware equipment 
 
表 4.1  系统环境配置信息 
Table 4.1 Configuration information of the system environment 
名称  配置条件 
操作系统  Ubuntu 16.04 
CPU  Intel(R) Core(TM) i7-9700K 
GPU  GeForce RTX 2080 
CUDA  10.1 
cuDNN  7.3 
Python  3.7 
Pytorch  1.4 
PyQt5  5.15 
相关依赖库  Numpy 1.21；Opencv 4.5；Matplotlib 3.5 等 
 
本文设计的系统中方法部分是通过 Python 语言和 PyTorch 框架实现，GUI 交
互界面是通过 PyQt5 工具包实现，其版本为 5.15。Python 是一个高层次的结合了
解释性、编译性、互动性和面向对象的脚本语言，它的语法简单易上手，并自带
标准库及很多高质量的库，能使人快速实现程序功能，因此能够很好地满足效率
要求。PyTorch 框架是由 Facebook 开源的神经网络框架，相比于 TensorFlow 框架
而言速度上有所提升，并且具备自动反向求导技术，也提升了代码的简洁度，目
前常用于数字图像处理等领域。交互部分使用到的 PyQt5 工具包是基于图形程序
框架 Qt5 的 Python 接口，它是一个跨平台的工具包，可以运行在多操作系统上。 
 
4.2  系统总体设计 
本节主要讲述了疲劳检测系统的总体流程设计，该系统由多个功能模块组成，重庆大学硕士学位论文 
50 
 
能通过获取面部状态信息检测驾驶员的疲劳状态，当驾驶员处于疲劳状态时及时
进行报警提示。该系统的架构主要包括开发环境层、基础资源层、数据处理层、
业务逻辑层以及表示层这五层，每一层通过功能模块进行连接，低层为高层服务，
高层展示最后的 GUI 交互界面结果图，让观测者能够及时观测到驾驶员的精神状
态，并通过警示音的形式对驾驶员不规范的行为进行提示，系统架构的详细内容
见图 4.3 所示。 
 
开发环境平台
基础资源层
数据处理层
业务逻辑层
表示层
PyQt5工具包 OpenCV视觉库
资源库已有的测试视频摄像头实时采集视频
视频文件加载 改进的多尺度融合网络模型加载
眼部检测 嘴部检测 疲劳判定
GUI交互界面
Python语言PyTorch框架 Ubuntu系统
……
警告提示
功能性需求
非功能性需求
硬件支持
 
图 4.3  疲劳检测系统架构 
Fig. 4.3 System architecture for fatigue detection 
 
4.2.1  系统总流程设计 
本文设计的系统整体流程如图 4.4 所示，其首先通过摄像头采集视频图像，将
视频图像帧送入人脸检测网络中进行人脸区域及关键点监测判断驾驶员是否脱岗，
之后通过多尺度特征融合网络对驾驶员人眼目标和嘴部目标实现定位，并将定位
到的目标区域进行状态分类，最后使用提取出的特征状态序列计算 PERCLOS、眨
眼频率和打哈欠频率来判定疲劳状态，若检测出驾驶员正处于疲劳状态则通过警
告音进行提示。该流程图中的有向箭头表示流程指向，其中 Y 表示“是”，N 表示
“否”。 
 4   疲劳驾驶检测系统设计与实现 
51 
 
开始
摄像头实时
采集视频
已采集的测
试视频
Y
N
人脸检测及关键点定位
眼部区域检测 嘴部区域检测
Y
N
脱岗警告
视频图像帧序列
是否脱岗
疲劳检测参数计算
N
perclos > 0.4
N
0.1y
awn
f NY
Y
Y
疲劳状态
疲劳警告
清醒状态
是否继续检测
Y
N
结束
0.2b
link
f 
 
图 4.4  疲劳检测系统流程图 
Fig. 4.4 Flow chart of fatigue detection system 重庆大学硕士学位论文 
52 
 
4.2.2  系统主体功能设计 
综合疲劳检测系统的需求分析和系统架构可以设计出完整的疲劳驾驶检测原
型系统。本系统采用 PyQt5 框架进行设计，通过 QtCore、QtGui 和 QtWidgets 模块
构成整个交互界面，本节将需要用到的主体功能模块及其设计进行阐述。 
①  脱岗监测功能设计：系统实现脱岗监测功能之前需要在车辆内部安装摄像
头读取视频数据，通过调用 OpenCV 库函数打开摄像头进行人脸及关键点的检测。
脱岗监测功能是通过 MTCNN[
64,65]算法的人脸检测模块实现，MTCNN 是一种基于
深度学习的人脸检测及人脸对齐方法，可同时完成两个任务，相比于传统的算法
性能更好。基于 MTCNN 级联网络的人脸检测主要包括四个操作，首先需要对图
片构造图像金字塔，将原始图像缩放到不同比例，之后将不同尺度的图像金字塔
送入 P、R 和 O 三层网络中训练，实现多尺度目标检测。P 网络用于判断是否存在
人脸区域；R网络用于输出人脸框的精确位置；O网络输出人脸的5个关键点信息。
利用该模块可以准确判断出驾驶员的脸部区域和人脸关键点位置。 
本系统将训练好的网络模型权重文件 pnet.npy、rnet.npy 和 onet.npy 直接加载
到网络中进行测试，如图 4.5 展示了不同头部位置、佩戴眼镜和不佩戴眼镜的人脸
检测示意图。 
 
   
图 4.5 MTCNN 检测人脸及关键点示意图 
Fig. 4.5 Schematic diagram of MTCNN detecting faces and key points 
 
②  多指标融合的疲劳检测功能设计：该功能基于多尺度特征融合网络的疲劳
检测方法实现，本系统通过 GUI 交互界面显示驾驶员的眨眼频率、哈欠频率、
PERCLOS 值以及当前状态来实时显示被测者的状态。 
③  保存记录功能设计：该功能采用 Python 的 PIL 库，通过 ImageGrab 模块实
现截屏操作，系统可以保存某个时间段内的 GUI 界面效果图来记录该时间段内驾
驶员的状态。 
④  提示报警功能设计：首先导入报警音效，其次采用 Python 的 pygame.mixer
混音器模块实现报警功能。当系统在视频中未检测到人脸则认为其脱离了驾驶岗4   疲劳驾驶检测系统设计与实现 
53 
 
位，此时被判定为危险驾驶，系统会及时通过报警音提示驾驶员此时正处于危险
驾驶状态；当系统实时检测到驾驶员处于疲劳时同样会启动报警装置，通过报警
提示驾驶员应当自我调节或到服务区休息，避免车祸的发生。 
 
4.3  系统实现及测试 
通过系统需求分析和详细功能设计实现疲劳检测系统，以下通过系统测试来
验证该系统的实现效果，图 4.6 展示了设计出的疲劳检测系统初始 GUI 界面。 
 
 
图 4.6  疲劳检测系统初始界面 
Fig. 4.6 Initial interface of fatigue detection system 
 
本系统主要包括测试摄像头接入、视频文件选择、疲劳检测、状态记录以及
脱岗监测等功能，以下将展示该系统各个主要功能的 GUI 界面： 
①  测试摄像头接入功能：该功能作用在于查看摄像头是否与输入接口正常连
接，能否正常开启摄像头，如图 4.7 所示，图(a)展示了摄像头未能正常与输入接口
连接的示意图，系统会自动跳出“请检测相机与电脑是否连接正确”的警告提示；
图(b)是摄像头与输入接口连接正常的示意图，点击“打开相机”按钮可以打开摄
像头。 
 重庆大学硕士学位论文 
54 
 
 
(a)  摄像头未正常连接 
 
(b)  摄像头正常连接 
图 4.7  测试摄像头接入功能示意图 
Fig. 4.7 Schematic diagram of the test camera function 
 
②  视频文件选择功能：如图 4.8 所示，通过点击“读取文件”按钮可以调取
资源库中相应的测试视频文件进行疲劳检测。 
 
 
图 4.8  视频文件选择功能示意图 
Fig. 4.8 Schematic diagram of video file selection function 
 
③  脱岗监测功能：该功能是通过人脸及关键点检测的方式查看驾驶员是否在
岗，若检测到人脸则在脱岗监测处显示“在岗”；若检测不到人脸则显示“脱岗”，
若驾驶员处于脱岗状态则表明该车辆正在违法驾驶，因此采用提示音进行报警提
示，如图 4.9 所示。本文通过记录帧率的方式来验证该功能的实时性，计算得出该
功能检测的帧率为 50fps。 4   疲劳驾驶检测系统设计与实现 
55 
 
 
(a)  驾驶员在岗 
 
(b)  驾驶员脱岗 
图 4.9  脱岗监测功能示意图 
Fig. 4.9 Schematic diagram of off-duty monitoring function 
 
④  疲劳检测功能：可以通过开启摄像头和拉取资源库中的测试视频两种方式
进行疲劳检测。该示意图 4.10 中(a)、(b)展示了摄像头实时录制视频所检测出的清
醒、疲劳状态，图(c)、(d)展示了通过资源库中读取测试视频进行疲劳检测的状态。
GUI 交互界面可以通过眼部状态和嘴部状态内容框显示眨眼和打哈欠字样；通过
当前状态的内容框显示疲劳或清醒的字样。本文通过记录帧率的方式来验证该功
能的实时性，计算得出该功能检测的帧率为 25fps。 
 
 
(a)  清醒状态 
 
(b)  疲劳状态 
 
(c)  清醒状态 
 
(d)  疲劳状态 
图 4.10  疲劳检测功能示意图 
Fig. 4.10 Schematic diagram of fatigue detection function 重庆大学硕士学位论文 
56 
 
⑤  保存记录功能：图 4.11 展示了系统的截屏功能，通过点击“保存记录”按
钮可以进行截屏操作，将其保存至设定的默认位置，此时按钮会显示“停止记录”，
当点击“停止记录”后，截屏的功能结束，按钮又会回到“保存记录”状态。 
 
 
图 4.11  保存记录功能示意图 
Fig. 4.11 Schematic diagram of the function of saving records 
 
⑥  退出系统功能：通过点击“退出程序”按钮可以跳出“关闭”的提示按钮，
再点击“确定”即可退出程序，如图 4.12 所示。 
 
 
图 4.12  退出系统功能示意图 
Fig. 4.12 Function diagram of exiting the system 
 
放大图4   疲劳驾驶检测系统设计与实现 
57 
 
4.4  本章小结 
本章主要对前文所述方法进行了系统实现和 GUI 界面设计，并针对系统进行
了需求分析和总体设计。该系统由多个主体模块构成，其主要包括测试摄像头接
入、视频文件选择、疲劳检测、状态记录以及脱岗监测等功能，最后对系统的主
体功能进行了测试，并通过主体功能的帧率来展示系统的性能，该性能指标能够
满足项目的需求。测试结果证实了该系统能很好地满足实时性、可用性及易用性
要求，能很好地判断驾驶员状态并给予相应反馈，整体性能较好，具有一定的使
用价值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 重庆大学硕士学位论文 
58 
 
 5   总结与展望 
59 
 
5   总结与展望 
5.1  论文工作总结 
随着科技的不断发展，汽车保有量逐年增加，道路交通安全问题日益凸显，
由疲劳驾驶造成的交通事故已成为引发交通事故的主要原因之一，因此，针对疲
劳驾驶的研究是行车安全领域的热点话题。由于疲劳驾驶危害大，通过疲劳检测
方法对驾驶员状态进行实时监测具有重要的意义。基于面部特征判断疲劳状态是
最直接有效的方式，此类方法无需与驾驶员接触，成本低、受限小且精度高，因
此可普适于民，它能够通过面部图像特征快速准确地检测出驾驶员的疲劳状态。 
本文立足于实际应用场景，以提高疲劳检测方法的准确率、鲁棒性及泛化能
力为目标，从疲劳特征选取、面部疲劳特征提取以及疲劳判定等多角度进行深入
的研究，提出了一种多尺度特征融合的疲劳检测方法，该方法在图像和视频数据
集上进行了实验分析，在整体表现出更好的检测性能，最后根据一体化智能数字
座舱技术研发项目需求设计并实现了一种疲劳驾驶检测系统。本文完成的主要工
作如下： 
①  由于现存没有完全符合本文疲劳场景的公开标注数据集，因此本文结合实
际检测任务需要通过录制真实场景下的视频以及获取网上公开驾驶员疲劳视频的
方式自行采集图像并进行图像标注。本文制作了用于疲劳特征状态检测的 VOC 数
据集，该数据集中包括 26 名对象的 4117 张图片。 
②  现有的疲劳特征状态检测方法仅提取显著的疲劳特征，忽略了图像的多尺
度特征及多层级的信息，检测准确率较低。针对此问题，本文提出了一种基于多
尺度特征融合的网络架构，该方法首先通过多尺度特征融合策略将具有强语义的
深层特征与细节丰富的浅层特征相结合，其次采用轻量、高效的门控融合模块将
多尺度卷积层间的有效特征信息进行关联。之后在数据集上进行了实验结果分析，
结果表明多尺度特征融合网络相较于基准网络在整体表现出更好的检测性能，能
达到准确检测疲劳特征状态的目的。 
③  本文首先选取了与驾驶员疲劳状态相关的特征信息及判别方式，之后将多
个特征指标融合形成更具鲁棒性的多特征综合的疲劳评定方式来缓解单一特征判
别易出现的误判问题。最后在视频数据集上进行了实验结果分析，实验结果表明
驾驶员状态的检测的平均准确率能达到 96%，证实了基于多尺度特征融合网络的
疲劳检测方法能够准确地检测出驾驶员的疲劳状态。 
④  针对疲劳驾驶检测原型系统进行了需求分析，使用 PyQt5 工具包设计了疲
劳检测以及脱岗监测等功能模块的 GUI 界面，之后结合项目需求，基于多尺度特重庆大学硕士学位论文 
60 
 
征融合网络的疲劳检测方法，采用 Pytorch 框架以及辅助硬件设备设计并实现了一
种疲劳检测系统。该系统可通过摄像头或拉取资源库中视频的方式检测驾驶员的
疲劳状态，并利用脱岗检测模块来监测驾驶过程中是否存在危险行为。最后对系
统做了相关测试，通过测试实验结果证实了该系统能够满足实时性、可用性及易
用性要求，能很好地判断驾驶员状态并给予相应反馈。 
 
5.2  未来工作展望 
本文针对疲劳驾驶问题做了深入的研究，设计并实现了一款适用于驾驶舱的
疲劳检测系统，在一定程度上能对疲劳驾驶进行有效的检测，并且能够通过报警
的方式对处于疲劳状态下的驾驶员进行提示，但本系统仍然存在很多问题与不足，
对后续的工作展望主要有以下几点： 
①  由于现阶段缺乏疲劳驾驶的公开数据集，因此本文采集了来自 26 名不同
对象的 4117 张图片用于实验研究，但该数据集样本有限，未来的研究可根据实际
应用场景专门建立一个针对疲劳检测的数据集，以进行更加准确的研究。 
②  本文通过多尺度特征融合网络的疲劳检测方法实现对驾驶员状态的检测，
该方法可以在一定程度上提升检测精度，减少漏检情况，但在实际夜间驾驶环境
下检测的性能会稍有下降，该问题需要在未来的研究中进行解决，是未来研究的
重点，同时这也是疲劳检测研究中的重要挑战。 
③  在日常生活中，除面部特征目标能反应驾驶员疲劳状态外，还可以通过头
部转动，语音等多种方式来反应疲劳。因此可以通过头部姿态转动、语音信号数
据相结合的方式进行多模态疲劳检测，通过多样化的信息来增强疲劳检测系统的
鲁棒性，实现更准确的疲劳检测。 
④  本文研究的疲劳检测方法虽然能够满足现阶段的实时性要求，但疲劳驾驶
检测系统需要移植到嵌入式平台投入商用，需要较好的硬件设备和实时性较高的
算法来支撑系统的正常运作，因此如何优化算法的实时性，配备较好的硬件设备
并投入商用是该领域的挑战，这将是本系统实现市场化后续所必需研究的工作。 
 参考文献 
61 
 
参  考  文  献 
[1]  交通管理局.  2021 年全国机动车保有量达 3.95 亿新能源汽车同比增 59.25%[EB/OL]. 
https://app.mps.gov.cn/gdnps/pc/content.jsp?id=8322369, 2022-01-11. 
[2]  World  Health  Organization.  Third  Global  Ministerial  Conference  on  Road  Safety[EB/OL]. 
https://www.who.int/news-room/events/detail/2020/02/19/default-calendar/third-global-ministe
rial-conference-on-road-safety, 2020-2-19. 
[3]  刘文玲,  钱晓飞,  裴军.  基于关联规则的公交事故受伤情况预测研究[J].  控制工程,  2016, 
23(9): 1448-1453. 
[4]  李承.  如何预防高速公路上的疲劳驾驶[J].  道路交通管理, 2009, (8): 58. 
[5]  Kamieńska-Żyła  M,  Prync-Skotniczny  K.  Subjective  fatigue  symptoms  among  computer 
systems operators in Poland[J]. Applied Ergonomics, 1996, 27(3): 217-220. 
[6]  Schleicher R, Galley N, Briest S, et al. Blinks and saccades as indicators of fatigue in sleepiness 
warnings: looking tired?[J]. Ergonomics, 2008, 51(7): 982-1010. 
[7]  Tabrizi  P  R,  Zoroofi  R  A.  Open/closed  eye  analysis  for  drowsiness  detection[C].  2008  First 
Workshops on Image Processing Theory, Tools and Applications (IPTA), Sousse, Tunisia: IEEE, 
2008: 179-185. 
[8]  Hu J, Xu L, He X, et al. Abnormal driving detection based on normalized driving behavior[J]. 
IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2017, 66(8): 6645-6652. 
[9]  李晓星.  基于深度学习的疲劳驾驶检测方法研究[D].  中国科学技术大学, 2020. 
[10] Piazzi A, Bianco C G L, Bertozzi M, et al. Quintic G/sup 2/-splines for the iterative steering of 
vision-based autonomous vehicles[J]. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, 
2002, 3(1): 27-36. 
[11] Kecklund G, Åkerstedt T. Sleepiness in long distance truck driving: an ambulatory EEG study 
of night driving[J]. Ergonomics, 1993, 36(9): 1007-1017. 
[12] Lal  S K L, Craig A. Driver  fatigue:  electroencephalography  and  psychological  assessment[J]. 
Psychophysiology, 2002, 39(3): 313-321. 
[13] Ohsuga  M,  Kamakura  Y,  Inoue  Y,  et  al.  Classification  of  blink  waveforms  toward  the 
assessment of driver’s arousal levels-an EOG approach and the correlation with physiological 
measures[C]. International Conference on Engineering Psychology and Cognitive Ergonomics 
(EPCE), Beijing, China: Springer, 2007: 787-795. 
[14] Wei  C  S,  Wang  Y  T,  Lin  C  T,  et  al.  Toward  drowsiness  detection  using  non-hair-bearing 
EEG-based  brain-computer  interfaces[J].  IEEE  Transactions  on  Neural  Systems  and 重庆大学硕士学位论文 
62 
 
Rehabilitation Engineering, 2018, 26(2): 400-406. 
[15] Zheng  W  L,  Gao  K,  Li  G,  et  al.  Vigilance  estimation  using  a  wearable  EOG  device  in  real 
driving environment[J]. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, 2019, 21(1): 
170-184. 
[16] Huo  X  Q,  Zheng  W  L,  Lu  B  L.  Driving  fatigue  detection  with  fusion  of  EEG  and  forehead 
EOG[C].  2016  International  Joint  Conference  on  Neural  Networks  (IJCNN),  Vancouver,  BC, 
Canada: IEEE, 2016: 897-904. 
[17] Arunasalam M, Yaakob N, Amir A, et al. Real-Time Drowsiness Detection System for Driver 
Monitoring[C].  IOP  Conference  Series:  Materials  Science  and  Engineering  (MSE),  Perlis, 
Malaysia: IOP Publishing, 2020: 012066. 
[18] Hwang  S,  Lee  P,  Park  S,  et  al.  Learning  subject-independent  representation  for  eeg-based 
drowsy  driving  detection[C].  2021  9th  International  Winter  Conference  on  Brain-Computer 
Interface (BCI), Gangwon, Korea (South): IEEE, 2021: 1-3. 
[19] 吴群.  基于心电信号的驾驶疲劳检测方法研究[D].  浙江大学, 2008. 
[20] Jap  B  T,  Lal  S,  Fischer  P,  et  al.  Using  EEG  spectral  components  to  assess  algorithms  for 
detecting fatigue[J]. Expert Systems with Applications, 2009, 36(2): 2352-2359. 
[21] 陈朝阳,  王文军,  张超飞,  等.  监测疲劳驾驶时定量脑电图特征量化指标分析[J].  汽车安
全与节能学报, 2016, 7(2): 160-166. 
[22] 王琳,  化成城,  姜鑫,  等.  基于颈腰部肌电及脑电信号的疲劳驾驶检测[J].  东北大学学报 
(自然科学版), 2018, 39(1): 102-102. 
[23] Jing  D,  Liu  D,  Zhang  S,  et  al.  Fatigue  driving  detection  method  based  on  EEG  analysis  in 
low-voltage  and  hypoxia  plateau  environment[J].  International  Journal  of  Transportation 
Science and Technology, 2020, 9(4): 366-376. 
[24] Wu  S,  Kan  M,  He  Z,  et  al.  Funnel-structured  cascade  for  multi-view  face  detection  with 
alignment-awareness[J]. Neurocomputing, 2017, 221: 138-145. 
[25] 石坚,  吴远鹏,  卓斌,  等.  汽车驾驶员主动安全性因素的辨识与分析[J].  上海交通大学学
报, 2000, 34(4): 441-444. 
[26] Sandberg  D,  Wahde  M.  Particle  swarm  optimization  of  feedforward  neural  networks  for  the 
detection of drowsy driving[C]. 2008 IEEE International Joint Conference on Neural Networks 
(IJCNN), Hong Kong, China: IEEE, 2008: 788-793. 
[27] Mc Donald  A  D,  Lee  J  D,  Schwarz  C,  et  al.  A  contextual  and  temporal  algorithm  for  driver 
drowsiness detection[J]. Accident Analysis & Prevention, 2018, 113: 25-37. 
[28] Grace  R,  Byrne  V  E,  Bierman  D  M,  et  al.  A  drowsy  driver  detection  system  for  heavy 参考文献 
63 
 
vehicles[C]. Digital Avionics Systems Conference (DASC), Bellevue, WA, USA: IEEE, 1998: 
1-8. 
[29] Sommer D, Golz M. Evaluation of PERCLOS based current fatigue monitoring technologies[C]. 
2010  Annual  International  Conference  of  the  IEEE  Engineering  in  Medicine  and  Biology 
(EMBC), Buenos Aires, Argentina: IEEE, 2010: 4456-4459. 
[30] Daza I G, Hernández N, Bergasa L M, et al. Drowsiness monitoring based on driver and driving 
data fusion[C]. 2011 14th International IEEE Conference on Intelligent Transportation Systems 
(ITSC), Washington, DC, USA: IEEE, 2011: 1199-1204. 
[31] 侯科.  基于 OpenCV 的疲劳驾驶检测系统的设计与实现[D].  华中科技大学, 2012. 
[32] 童兵亮.  基于嘴部状态的疲劳驾驶和精神分散状态监测方法研究[D].  吉林大学, 2004. 
[33] Sahayadhas A, Sundaraj K, Murugappan M. Drowsiness detection during different times of day 
using  multiple  features[J].  Australasian  Physical  &  Engineering  Sciences  in  Medicine,  2013, 
36(2): 243-250. 
[34] Zhang  K,  Zhang  Z,  Li  Z,  et  al.  Joint  face  detection  and  alignment  using  multitask  cascaded 
convolutional networks[J]. IEEE Signal Processing Letters, 2016, 23(10): 1499-1503. 
[35] Du G, Li T, Li C, et al. Vision-based fatigue driving recognition method integrating heart rate 
and  facial  features[J].  IEEE  Transactions  on  Intelligent  Transportation  Systems,  2020,  22(5): 
3089-3100. 
[36] Ngxande  M,  Tapamo  J  R, Burke  M.  Bias  remediation in  driver  drowsiness  detection  systems 
using generative adversarial networks[J]. IEEE Access, 2020, 8: 55592-55601. 
[37] Dwivedi K, Biswaranjan K, Sethi A. Drowsy driver detection using representation learning[C]. 
2014 IEEE International Advance Computing Conference (IACC), Gurgaon, India: IEEE, 2014: 
995-999. 
[38] Sun W, Zhang X, Wang J, et al. Blink number forecasting based on improved Bayesian fusion 
algorithm for fatigue driving detection[J]. Mathematical Problems in Engineering, 2015, 2015: 
1-13. 
[39] Jang  S  W,  Ahn  B.  Implementation  of  detection  system  for  drowsy  driving  prevention  using 
image recognition and IoT[J]. Sustainability, 2020, 12(7): 3037-3037. 
[40] Ed-Doughmi  Y,  Idrissi  N,  Hbali  Y.  Real-time  system  for  driver  fatigue  detection  based  on  a 
recurrent neuronal network[J]. Journal of Imaging, 2020, 6(3): 8-8. 
[41] Yang  H,  Liu  L,  Min  W,  et  al.  Driver  yawning  detection  based  on  subtle  facial  action 
recognition[J]. IEEE Transactions on Multimedia, 2020, 23: 572-583. 
[42] Simonyan  K,  Zisserman  A.  Very  deep  convolutional  networks  for  large-scale  image 重庆大学硕士学位论文 
64 
 
recognition[EB/OL]. https://arxiv.org/abs/1409.1556, 2014-9-4. 
[43] Viola P, Jones M J. Robust real-time face detection[J]. International Journal of Computer Vision, 
2004, 57(2): 137-154. 
[44] Mordan  T,  Thome  N,  Cord  M,  et  al.  Deformable  part-based  fully  convolutional  network  for 
object detection[EB/OL]. https://arxiv.org/abs/1707.06175, 2017-7-19. 
[45] 谢娟英,  刘然.  基于深度学习的目标检测算法研究进展[J].  陕西师范大学学报:  自然科学
版, 2019, 47(5): 1-9. 
[46] Redmon  J,  Divvala  S,  Girshick  R,  et  al.  You  only  look  once:  Unified,  real-time  object 
detection[C].  Proceedings  of  the  IEEE  Conference  on  Computer  Vision  and  Pattern 
Recognition (CVPR), Las Vegas, NV, USA: IEEE, 2016: 779-788. 
[47] Liu  W,  Anguelov  D,  Erhan  D,  et  al.  Ssd:  Single  shot  multibox  detector[C].  European 
Conference on Computer Vision (ECCV), Amsterdam, The Netherlands: Springer, Cham, 2016: 
21-37. 
[48] Neubeck  A,  Van  Gool  L.  Efficient  non-maximum  suppression[C].  18th  International 
Conference on Pattern Recognition (ICPR), Hong Kong, China: IEEE, 2006: 850-855. 
[49] Chen C, Liu M Y, Tuzel O, et al. R-CNN for small object detection[C]. Asian Conference on 
Computer Vision (ACCV), Taipei: Springer, Cham, 2016: 214-230. 
[50] Li  Z,  Zhou  F.  FSSD:  feature  fusion  single  shot  multibox  detector[EB/OL]. 
https://arxiv.org/abs/1712.00960, 2017-12-4. 
[51] Li X, Zhao H, Han L, et al. Gated fully fusion for semantic segmentation[C]. Proceedings of the 
AAAI  Conference  on  Artificial  Intelligence  (AAAI),  New  York,  USA:  AAAI  Press,  2020: 
11418-11425. 
[52] Girshick  R.  Fast  r-cnn[C].  Proceedings  of  the  IEEE  International  Conference  on  Computer 
Vision (ICCV), Santiago, Chile: IEEE, 2015: 1440-1448. 
[53] Oquab M, Bottou L, Laptev I, et al. Learning and transferring mid-level image representations 
using  convolutional  neural  networks[C].  Proceedings  of  the  IEEE  Conference  on  Computer 
Vision and Pattern Recognition (CVPR), Columbus, OH, USA: IEEE, 2014: 1717-1724. 
[54] Gašić M, Mrkšić N, Rojas-Barahona  L  M,  et  al.  Dialogue  manager  domain  adaptation  using 
gaussian process reinforcement learning[J]. Computer Speech & Language, 2017, 45: 552-569. 
[55] Tan C, Sun F, Kong T, et al. A survey on deep transfer learning[C]. International Conference on 
Artificial Neural Networks (ICANN), Rhodes Island, Greece: Springer, Cham, 2018: 270-279. 
[56] Knipling R R, Wierwille W W. Vehicle-based drowsy driver detection: Current status and future 
prospects[J]. 1994: 245-256. 参考文献 
65 
 
[57] 李洪研,  赵学敏.  基于人眼 PERCLOS 特征的列车驾驶员疲劳检测系统[J].  中国铁路, 2011, 
(12): 32-34. 
[58] 万玉丽,  谢金法.  一种基于 PERCLOS 驾驶员疲劳检测方法的实现算法[J].  农业装备技术, 
2009, 35(2): 25-28. 
[59] Abe  T,  Nonomura  T,  Komada  Y,  et  al.  Detecting  deteriorated  vigilance  using  percentage  of 
eyelid closure time during behavioral maintenance of wakefulness tests[J]. International Journal 
of Psychophysiology, 2011, 82(3): 269-274. 
[60] Mandal B, Li L, Wang G S, et al. Towards detection of bus driver fatigue based on robust visual 
analysis of eye state[J]. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, 2016, 18(3): 
545-557. 
[61] Sun W, Zhang X, Peeta S, et al. A real-time fatigue driving recognition method incorporating 
contextual  features  and  two  fusion  levels[J].  IEEE  transactions  on  intelligent  transportation 
systems, 2017, 18(12): 3408-3420. 
[62] 董迎春.  基于 FPGA 的疲劳检测系统设计与实现[D].  西华师范大学, 2020. 
[63] Abtahi S, Omidyeganeh M, Shirmohammadi S, et al. YawDD: A yawning detection dataset[C]. 
Proceedings of the 5th ACM Multimedia Systems Conference (ACM), Singapore: Association 
for Computing Machinery, New York, NY, United States, 2014: 24-28. 
[64] Deng  W,  Zhan  Z,  Yu  Y,  et  al.  Fatigue  Driving  Detection  Based  on  Multi  Feature  Fusion[C]. 
2019  IEEE  4th  International  Conference  on  Image,  Vision  and  Computing  (ICIVC),  Xiamen, 
China: IEEE, 2019: 407-411. 
[65] Zeng  L,  Wang  Y,  Han  Q,  et  al.  Driving  Fatigue  Detection  Combining  Face  Features  with 
Physiological Information[C]. 2021 7th IEEE International Conference on Network Intelligence 
and Digital Conten (IC-NIDC), Beijing, China: IEEE, 2021: 138-142. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 重庆大学硕士学位论文 
68 
 
E.  学位论文数据集： 
关键词  密级  中图分类号 
疲劳检测；图像信息；特
征提取；多尺度特征融合 
公开  TN 
学位授予单位名称  学位授予单位代码  学位类别  学位级别 
重庆大学  10611  专业学位  硕士 
论文题名  并列题名  论文语种 
基于多尺度特征融合的疲
劳驾驶检测方法研究 
无  中文 
作者姓名  李依玲  学号  201912131118 
培养单位名称  培养单位代码 
重庆大学  10611 
学科专业  研究方向  学制  学位授予年 
电子与通信工程  智能信息处理  3 年  2022 年 
论文提交日期  2022 年 6 月  论文总页数  80 页 
导师姓名  曾孝平  职称  教授 
答辩委员会主席  谢显中  教授 
电子版论文提交格式  
文本（√）   图像（）  视频（）  音频（）  多媒体（）  其他（） 